曰：否。
绐问童子，亦如之。
帝固邀与宿，凡其留者，悉饮食之。
吾儿宜识之。
君能益吾右翼，吾将夺其弧矢也。
帝悦，曰：以此众战，何忧不胜。
今吾观其气势，殆非往时矣。
明日，余众悉降。
帝瘳。
拔都即申令于众，众悉应之，议遂定。
庚寅，遣使招谕未附。
诏诸军毋俘掠。
予为此惧，驿骑驰归。
朝廷草创，未遑润色之文；
朕获缵旧服，载扩丕图，稽列圣之洪规，讲前代之定制。
炳焕皇猷，权舆治道。
丁亥，申严沿边军民越境私商之禁。
罢诸路拘收孛兰奚。
乙丑，遣使持香币祀岳渎。
彼尝以衣冠礼乐之国自居，理当如是乎？
曲直之分，灼然可见。
辛丑，日有背气重晕三珥。
仍以诏谕天下。
诏诸路劝课农桑。
丙辰，括天下户。
诏以其饰词迁延岁月，不允。
事闻，敕决罚塔出、文炳等有差。
必有美名，绍百王而纪统。
且唐之为言荡也，尧以之而著称；
事从因革，道协天人。
帝然之。
若其执迷罔悛，未然之事，朕将何言，天其鉴之。
帝然其言，遽命止之。
诏并黜之。
诏止其行。
命诘治之。
议罢汉人之为达鲁花赤者。
命尽征之。
帝喜曰：寻将及之。
丙辰，立迁转官员法：凡无过者授见阙，物故及过犯者选人补之，满代者令还家以俟。
乙亥，罢诸处役夫。
事觉，皆磔裂以徇。
今窃钞数贯及佩刀微物，与童幼窃物者，悉令配役。
敕今岁姑罢之。
乙丑，畋于近郊。
宜令各处镇守军官，例以三年转徙，庶革斯弊。
帝是其言。
丁未，奉安神主于太庙。
复立咸平至建州四驿。
宜并遣赴阙。
系官逋欠，一切蠲免。
诏省台遣官鞫问，既引服，皆杖之。
方春宫之与政，遽昭考之宾天。
帝曰：言事者直至朕前可也，如细民辄诉讼者则禁之。
不报。
乙未，以畿甸不登，罢春畋。
时佥枢密院事燕铁木儿留守京师，遂谋举义。
卿等居风纪之司，亦尝念及此乎？
或廉非其实，毋辄以闻。
帝曰：必不得已，必明著朕意以示天下而后可。
朕故从其请，谨俟大兄之至，以遂朕固让之心。
即日还宫。
私相假贷者，俟秋成责偿。
帝默然，命寝其事。
帝以宋府库故物各聚置殿庭上，召后视之，后遍视即去。
后性颖黠，日见宠幸。
太子蹙然曰：归语汝兄，此属宜随所在放遣为民，毋重失人心。
太子嘉纳。
须臾果归。出马湩饮世祖。
帝曰：尔何如？
帝闵之，赏赉甚厚。
今请有以氏整饬之，则人将有所劝惩，惟陛下鉴之。
表闻，诏孛鲁便宜处之。
帝壮其言，命卜之，不利，乃止。
尝挟之南征，同舟济大江，虑其有失，系之御榻。
及长，常侍左右。帝尝诏之曰：男女异路，古制也，况掖庭乎。
礼不可不肃，汝其司之。
三十一年，世祖崩，皇孙南还。
卿以为安童辈与尔家同功一体，各立战功，自耻不逮。
帝亟欲其成，又不欲役其细民，敕四怯薛人及诸府人专其役，度其高深，画地分赋之，刻日使毕工。
其益懋乃德，悉乃心力，毋替所服。
从帝略云中、桑乾。
帝命鼓行而前，遂破其军。
金人恃居庸之塞，冶铁锢关门，布铁蒺藜百余里，守以精锐。
丘语札八儿曰：我尝识公。
丘曰：闻命矣。
速不台曰：大王于族属为兄，安得不往？甲辰，遂会于也只里河。
亦宋之利也。
太祖曰：汝兄既去，汝独留此何为？
遂先出陷阵，大败之，至晡时，犹追逐不已，敕使止之，乃还。
陛见，帝顾谓線真曰：卿举得其人矣。
雪不台以汴民饥，纵使渡河就食，民德之。
太祖时，西夏既臣服，大军西征，复怀贰心。
阔阔不花得分户六百，立官治其赋，得荐置长吏，岁从官给其所得五户丝，以疾卒官。
郡当孔道，传置旁午，有司敝于供给。
使者还奏，帝是其言，民赖不死。
惟朕言是用，修我邦宪，治我蒐田，辑我国家，罔不咸乂。
反是勿思也。
汝于朕言，弗慎绎之，汝则有咎；克慎绎之，人将敬汝畏汝，无间伺汝，无慢汝怨汝者矣。
又，而母而妇，有谗欺巧佞构乱之言，慎勿听之，则尽善矣。
蚤居帷幄，谋议世莫得闻。
俾侍左右，出入房闼无间，悉放还，令遍谕其党。
遂并释之，使出银以资葬埋，且呼死者家谕之，其人悦从。
宜蠲免徭役以教育之。
乃进奏：世祖子惟宁远王在，宜赐还。
由是深重之。
帝动容，有间曰：朕思之熟矣，无以逾卿。
敕如前旨。
盖以医讽谏也。
八月癸卯，受命还行省，付以诏书，俾谕宋主。
伯颜引军夜还，至必失秃，卒遇伏兵，伯颜坚壁不动，黎明，遂引去。
冬十二月丙申，有大星陨于东北。
是岁卒。
书奏，帝览之喜。
臣愿陛下无纳其说。
家素贫，躬自爨汲，妻织纴以养母。
对曰：臣未尝不言，顾言不用耳。
然欲致言者罪，臣恐自是无为陛下言事者。
军至建都，战于东山，斩其酋布库。
进围重庆，速哥以所部兵镇白水、马湖江口。
众军不利，唯速哥获战舰三百艘，俘其众百三十人。
伯帖木儿度地置马站七所，令岁捕鱼，驰驿以进。
王以闻，诏从之，竟全军而归。
众难之，察罕曰：吾独当其责，诸君无累也。
众曰：唯。命即日部分行事。
庚寅，夹河而军。
五月，命为府正司丞。
五年秋，车驾留上都，伯颜时出赴应昌。
帝乃悦。
王邸百司闻风悚惧。
未几命下，果然。
未几，丁内艰还京。
事闻，朝廷从之。
旧法：细民籴于官仓，出印券，月给之者，其直三百文，谓之红贴米；
赋筹而给之，尽三月止者，其直五百文，谓之散筹米。
已而诸徭、獠悉降，召还，复为大司农。
所部郡县往往沦陷，亦恬不以为意。
陕西省台来告急。
时虽弗用，识者韪之。
遂罢其议。
集应曰：得士之多，幸如存初言。
其视死生若昼夜，绝不入念虑，攸攸若欲遗世而独立云。
时承平日久，内外方以观望为政，星吉独持风裁，御史行部，必敕厉而遣之。
经筵进讲必详必慎，故每读译文，必被嘉纳。
帝闻之甚喜，日见亲用。
贸易借贷官物者罪之。
旧制，凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之。
帝然之，诏罪止完颜氏，余皆勿问。
后有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家。
惟中仗节开谕，降其渠帅，余党悉平。
吾将别处之。
癸巳，从破南京，赐绣衣、玉带。
如其言，城果下，遂构浮桥。
愿辞监军之职，幸得元佩金符，督治工匠，岁献织币，优游以终其身，于臣足矣。
忱验问，知其诈，熙乃款伏。
众感泣而去。
乙亥，群盗蜂起，众推善为长。
太祖取太原，丰率所部来降。
丁未，请老。
己丑，朝行在所，上便民事，优诏从之。
尽复其官。
奂不治生产，家无十金之业，而喜周人之急，虽力不赡，犹勉强为之。
会其人战败溺死，其事始彰。
时逮捕民间受宋二王文帖者甚急，坐系巨室三百馀，居贞至，悉出之，投其文帖于水火。
明年，师还攻重庆，会大暑，乃罢归。
乃深沟高垒，绝其奔轶。
帝大悟，罢之。
卒有不虞，便宜处置以闻。
帝曰：何说也？
明日，复出锐卒先登，遂拔之。
由是大理之民赖以全活。
世祖以经儒生，愕然曰：汝与张拔都议邪？
彼善于守而吾不攻，彼恃城壁以不战老吾，吾合长围以不攻困彼，吾用吾之所长，彼不能用其长。
昔之混一者，皆若是矣。
岂可蔑视，谓秦无人，直欲一军幸而取胜乎？
臣愚所以谆谆于东师，反覆致论，谓不在于已然而在于未然者，此也。
驿吏棘垣钥户，昼夜守逻，欲以动经，经不屈。
广储蓄、复常平以待凶荒，立平准以权物估，却利便以塞幸途，杜告讦以绝讼源。
或言中书政事大坏，帝怒，大臣罪且不测者，枢上言：太祖开创，跨越前古，施治未遑。自后数朝，官盛刑滥，民困财殚。
帝怒为释。
其一曰：自古立国，皆有规模。
其五曰：天下所以定者，民志定，则士安于士，农安于农，工商安于为工商，则在上之人有可安之理矣。夫民不安于白屋，必求禄仕；仕不安于卑位，必求尊荣。
书奏，帝嘉纳之。
一日凡三召与语，奏对皆称旨，自是敬待加礼，不令暂去左右。
卒皆用其议。
对曰：请先诛近侍之尤不善者。
遂还。
因遣使以闻，帝从之。
于是仪制始定。
囚如期至，帝恻然怜之，尽原其罪。
诏从之。
至是，以疾，请断月俸毋给，自秋及春，坚乞致仕。
帝将用兵日本，问以便宜，磐言：今方伐宋，当用吾全力，庶可一举取之。
帝震怒，谓非所宜言，且曰：此在吾国法，言者不赦，汝岂有他心而然耶？
上新临天下，京畿根本地，烦扰之事，必不为之。
岁己未，始掌书记于行台，擢御史掾。
对曰：无也。
会国杰亦病，乃移军道州。
或曰：此细事，何执之坚？
雄飞曰：告者必其仇也。
金贞祐间兵兴，家业殆尽。
世祖默然，曰：然则奈何？
帝良久曰：其徐行之。
既还，复遣转饷江上军实。
使者感愧，无所发其毒，因间以利害晓之，一郡由是获安，是岁，盗起宝庆、武岗，皆永旁郡也。
帝览奏，喜曰：当速行之。
七曰行诰命以褒善叙劳；
王引其手，使探口中，肉已腐矣。是夕，王薨。宝合丁遂据王座，使人讽王妃索王印。
立道传上命，数其罪，为书晓之。
日燇拜，且泣涕而言曰：公之言良是也，为我计者，皆不知出此。
召视之，其貌甚似，问：欲得汝女归耶？
乞致仕，不许。
惟冀少加优容，然后责其必成之效。
力止之，至是被执者皆纵去。
诚非善化能移，惟以严刑可制。
不报，遂谢病去。
遣其党造建康，伺台中违失，台官皆竦惧，阴往恳求自解，惟宣屹然不动。
始宣将行时，书后事缄付从子自诚，令勿启视。
为阅其案而释之。
皆业医。
异时河决他所者，亦如之。
塞河之役，无岁无之。
顷之，以疾家居。
欧阳玄尝赞因画像曰：微点之狂，而有沂上风雩之乐；
澄一夕谢去，诸生有不谒告而从之南者。
苟不以进贤为急，而惟以殖货为心，非为上为德、为下为民之意也。
文原行部，按问得实，杖僧而释熙。
其人遁去，有追及之者，刺其胁，仆地。
皆切中时弊。
议上，朝廷咸是之。
众以涉交既浅，且复近浊，欲匿不报。履谦曰：吾所掌者，常数也，其食与否，则系于天。
独以状闻。及其时，果食。
元立国百有余年，而郊庙之乐，沿袭宋、金，未有能正之者。
明日，即遣开示祸福，城中争出降。
及既诛，乃各自以为洁，诚欺罔之大者。
去家就旅，岂人之情，赋重政繁，驱之致此。
十八曰铨选类奏，贤否莫知。
又言事有是非当否，宜早与详审言之。
而薛阇干率军人禽问者辱之，且夺告者以去。
可其奏。
乃止。
汝曹其清慎自持，勿增吾过。
公楠赴阙，极陈其故，请更张以固国本。世祖悦。
官冗吏繁，不可不为裁减；
丁忧服阕者，宜待起复；
及其立朝，谠言嘉论，有可观者，士论服之。
斩其卒，悉平诸盗。
继丁母忧，庐墓寝苫啜粥者三年。
后之言事者，其勿复举。
比奉诏：凡事悉遵世祖成宪。
又且驱迫邮传，征求饩廪，折辱州县，闭偿逋负，至仓之日，变鬻以归。官司交忿，农民窘窜。
适有所思，不自知其变于色也。
御史累章辨其诬，诏复元官。
丞相铁木迭儿专政，一日，召刑曹官属问曰：西僧讼某之罪，何为久弗治？
与其纳赂于人，曷若偿之于官。
第条汝父所赂之数，官为征之。
让察其奸，以藁秸易之，奸弊悉除。
遂罢其役，而水亦不复至。
对曰：勤政如初。
今为我饮此酒，慎勿如是。
有为异论以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。
遂富民得官之志，而获其用；
吾纵操觚一世，又安敢及之哉其为前辈所推许如此。
趣有司具狱，都人肃然，大事寻定。
帝多从之。
同列让曰：子言固善，其如亏国何有壬曰：不然。
人皆韪之。
皆不报。
盖不雨者，阳之亢，水涌者，阴之盛也。
皆录以进焉。
许之，因著为令。
事闻，朝廷嘉之。
遂止。
自是无敢复至。
文传长于治剧，所至俱有善政。
遂从之。
居数年，尽得其所传之奥。
尝谓：学者孰不曰辟异端，苟不深探其隐，而识其所以然，能辨其同异，别其是非也几希。
学者及其门受业者甚众。
群妪聚浮屠庵，诵佛书为禳祈，一妪失其衣，适长孺出乡，妪讼之。
受而不赴。
会有诏勿逮问，然犹杖其私人。
亡民能归者，复三年。
挺以其言入奏，从之。
竟发藏以赈之，民赖全活。
所去，民皆立石颂之。
年四十八。
民苦和籴转输，而吏胥得因时为奸。
承制官其酋长，俾治贼以给兵食。
此吾祖之言也。
或闵其志，但使总其事而不役焉。
学者门人受业者众，所居至不能容。学者相与即其地构师山书院以处焉。
玉使谓之曰：若果从吾死，吾其无憾矣。
乃叹息谓左右曰：国事至此，吾但知与此门同存亡也。
间关转徙，教授汾、晋间。
今宋皆蔑之，殆将亡矣，兴之在圣主。
潜使人索其后庭，得羊数十。
既而拜监察御史，首言世宗诸孙不宜幽囚；
今事臣者，皆进与臣俱，则臣之为政能有加于前乎世祖曰：谁为卿言是？
有温药之升阳行经者，吾用之。
乃泻肺肾之邪，而以入阳明之药为之使。
令持姜、附来，吾当以热因寒用法处之。
杲之设施多类此。
后每战用之，皆有功。
臣闻有圣训曰：藏此以遗子孙，使见吾朴俭，可为华侈之戒。
其为上所称道如此。
事闻，敕剥四人者皮以徇。
匿者，许告，没其财，半给告者。
汝之所行，朕自爱也，彼奸伪者则不爱耳。
汝今行之，于事为宜。
大抵欲以释怨要誉而已，世祖悉从之。
寻亦引服。
世祖命穷诘之。佑与居宽后皆弃市，人咸冤焉。
敕罢其任。
何则？
久而言者益众，世祖始决意诛之。
钦惟列圣相承，混一区宇，日有万几，若非整饬，恐致解驰。
得旨如所请。
即起入奏，遽称旨，执二人弃市。
请选精骑，倍道来援，表里协攻，乘机深入，江淮可图也。
比至甲子，犹可数年，臣为是言，姑迟其反期耳。
何期辅弼之僚，乃蓄奸邪之志。
置京、府、县达鲁花赤七十二人监之，遂班师。
又明日，皞遣王侹等诣撒礼塔屯所犒师。
且御失其道，则天下狙诈咸作敌；
申命边阃，断自予衷，无以逋逃间执政，无以飞语乱定盟。
倎求出水就陆，免军马侵扰，还被虏及逃民，皆从之。
汝或妄动，汝妻子及汝身当致俘略，宜审思之。
帝遣愖还国。
彼惧我加兵，故发此辈伺吾强弱耳。
八年十二月，光昺复书言：本国钦奉天朝，已封王爵，岂非王人乎？
今占城遂为叛逆，执迷不复，是所谓不能知天知人者也。
自今使价必须选择；有所陈请，必尽情悃。
朕矜悯远来，即使来使觐见，又令纵观舍利。
今以何事至此？
于是朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀四部亦来降。
冬十月，木华黎征辽东，高州卢琮、金朴等降。
冬，金邢州节度使武贵降。
冬十月，皇子拖雷克马鲁察叶可、马鲁、昔剌思等城。
十二月，李全降。
三月，攻东新门、奇胜门、镇西门小堡。
廉希宪为京兆等路宣抚使。
立仪凤司，又立符宝局及御酒库、群牧所。
以不花为中书右丞相，耶律铸为中书左丞相，张启元为中书右丞。
命总管王青制神臂弓、柱子弓。
封顺天等路万户张柔为安肃公，济南路万户张荣为济南公。
立檀州驿。
立尚食局、尚药局。
西京、宣德、威宁、龙门霜，顺天、平阳、河南、真定雨雹，东平、滨棣旱。
以中书右丞粘合南合为平章政事。
立东京、广宁、懿州、开元、恤品、合懒、婆娑等路宣抚司。
立拱卫司。
立诸路洞冶都总管府。
立开元等路转运司。
立四道按察司。
立西蜀四川监榷茶场使司。
命陕西等路宣抚使赵良弼为秘书监，充国信使，使日本。
设枢密院断事官。
上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、洺磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德诸州县蝗。
建大圣寿万安寺。
命忻都、郑温、洪茶丘征耽罗。
起阁南直大殿及东西殿，增选乐工八百人，隶教坊司。
行中书省分遣淮西行枢密院阿塔海驻京口。
蒙古万户宋都带，汉军万户武秀、张荣实、李恒，兵部尚书吕师夔行都元帅府，取江西。
以伯颜为中书右丞相，阿术为中书左丞相。
伯颜遣不伯、周青招泉州蒲寿庚、寿晟兄弟。
以淮东左副都元帅阿里为平章政事，河南等路宣慰使合剌合孙为中书右丞，兵部尚书王仪、吏部尚书兼临安府安抚使杨镇、河南河北道提刑按察使迷里忽辛并参知政事。
置江淮等路都转运盐使司，及江淮榷茶都转运使司。
置八道提刑按察司。
回水窝渊圣广源王加封善佑，常山灵济昭应王加封广惠，安丘雹泉灵霈侯追封灵霈公。
赐诸王也不干、燕帖木儿等五百二十九人羊马价，钞八千四百五十二锭。
江南湖北道、岭南广西道、福建广东道并增设提刑按察司。
敕高丽国置大灰艾州、东京、柳石、孛落四驿。
赐异样等局官吏工匠银二千两。
西蜀四川道立提刑按察司。
改惠州、建宁、梧州、柳州、象州、邕州、庆远、宾州、横州、容州、浔州并为路。
阿合马请立大宗正府。
遣吕告蛮部安抚使王阿济同万户昝坤招谕罗氏鬼国。
大都、北京、怀孟、保定、南京、许州、平阳旱，濮州、东平、济宁、磁州水。
立上都留守司。
命失里咱牙信合八剌麻合迭瓦为占城郡王，加荣禄大夫，赐虎符。
赐礼部尚书谢昌元钞。
立太仆院。
修宫城、太庙、司天台。
罢南京宣慰司及江南财赋总管府。
以甘肃行省左丞麦术丁为中书右丞，行御史台御史中丞张雄飞参知政事。
浚济川河。
造帝师八合思八舍利塔。
设务农司。
赐诸王也里干、塔纳合、奴木赤金各五十两、金衣袄一。
改广东提刑按察司为海北广东道，广西按察司为广西海北道，福建按察司为福建闽海道，巩昌按察司为河西陇北道。
赐俱蓝国王瓦你金符。
赐迷里札蛮、合八失钞。
省北京提刑按察司副使、佥事各一员。
立斡脱总管府。
偿怯儿合思等羊马价钞。
立怀来淘金所。
耶律铸罢。
立和林平准库。
复扬州管匠提举司。
立常平盐局。
立上都等路群牧都转运使司、诸路常平盐铁坑冶都转运司。
中万户：枣阳、十字路、邳州、邓州、杭州、怀州、孟州、真州八翼；
下万户：常州、镇江、颍州、庐州、亳州、安庆、江阴水军、益都新军、湖州、淮安、寿春、扬州、泰州、弩手、保甲、处州、上都新军、黄州、安丰、松江、镇江水军、建康二十二翼。
大都、汴梁、益都、庐州、河间、济宁、归德、保定蝗。
修汴梁城。
立临安广西道宣抚司。
遣合撒儿海牙使安南。
遣只必哥等考核云南行省。
以阿里海牙仍安南行中书省左丞相，奥鲁赤平章政事，都元帅乌马儿、亦里迷失、阿里、昝顺、樊楫并参知政事。
立钦察卫亲军都指挥使司。
以榷茶提举李起南为江西榷茶转运使。
置中尚监。
马法国进鞍勒、毡甲。
改广东转运市舶提举司为盐课市舶提举司。
设江南各道儒学提举司。
改福建市舶都漕运司为都转运盐使司。
置江南四省交钞提举司。
立陕西宝钞提举司。
封驸马帖木儿济宁郡王。
改南京路为汴梁路，北京路为武平路，西京路为大同路，东京路为辽阳路，中兴路为宁夏府路。
改云南乌撒宣抚司为宣慰司，兼管军万户府。
废甘州路宣课提举司入宁夏都转运使司。
遣参知政事张守智、翰林直学士李天英使高丽，督助征日本粮。
省江淮屯田打捕提举司七所，存者徐邳、海州、扬州、两淮、淮安、高邮、昭信、安丰、镇巢、蕲黄、鱼网、石湫，犹十二所。
改大都路甲匠总管府为军器人匠都总管府。
以参知政事忻都为尚书左丞，中书参知政事何荣祖为参知政事，参议尚书省事张天祐为中书参知政事。
济宁、东平、汴梁、济南、棣州、顺德、平滦、真定霖雨害稼，免田租十万五千七百四十九石。
左丞李庭等北征。
增浙东道宣慰使一员。
免灾伤田租：真定三万五千石，济宁二千一百五十四石，东平一百四十七石，大名九百二十五石，汴梁万三千九十七石，冠州二十七石。
诏设陈蒙、烂土军民安抚司。
泽州献嘉禾。
乞台不花等使缅国，诏令遥授左丞。
以阿里为中书右丞，梁暗都剌为参知政事。
以安南国王陈益稷遥授湖广等处行中书省平章政事，佩虎符，居鄂州。
免屯田租一万二千八百一十一石。
选湖南道宣慰副使梁会，授吏部尚书，佩三珠虎符，翰林国史院编修官陈孚，授礼部郎中，佩金符，同使安南。
减河南、江浙海运米四十万石。
平滦水，免田租万一千九百七十七石。
立海北海南道肃政廉访司，治雷州。
免江南都作院军匠出征。
在位三十五年，寿八十。
以月儿鲁为太师，伯颜为太傅，月赤察而为太保。
诸王帖木而不花、也只里不花等，金各四百两、银四千两、钞一千六百锭、币帛各一百六十匹。
置隆福宫卫候司。
济宁路立诸色户计诸总管府，秩四品。
以云南行省左丞杨炎龙为中书左丞。
立云州银场都提举司，秩四品。
制宝玉五方佛冠赐帝师。
以大都、保定、真定、平阳、太原、大同、河间、大名、顺德、广平十路，应其所需。
加平章政事麦术丁为平章军国重事，中书左丞、议中书省事何荣祖为昭文馆大学士，与中书省事。
饶州、镇江、常州、湖州、平江、建康、太平、常德、澧州皆水。
赐诸王押忽秃、忽剌出、阿失罕等金各二百五十两、钞五百锭。
以江浙行省左丞相黑驴为中书平章政事。
平章政事赤斤铁木儿、御史大夫脱欢罢为集贤大学士。
丙寅，以陕西行省平章政事赵世荣为中书平章政事，江西行省右丞木八剌为中书右丞，参知政事张思明为中书左丞，中书左丞换住罢为岭北行省右丞。
尊太后为太皇太后。
铁木迭儿进开府仪同三司、上柱国、太师。
蒙古国子监、都水监、尚乘寺、光禄寺，并从三品；
给事中、阑遗监、尚舍寺、司天监，并正四品；
赐诸王铁木儿不花钞万五千贯。
封诸王彻彻秃为宁远王。
以西僧牙八的里为元永延教三藏法师，授金印。
增两淮、荆湖、江南东西道田赋，斗加二升。
饶州番阳县进嘉禾，一茎六穗。
罢章庆司、延福司、群牧监、宫正司、辽阳万户府，复徽仪司为缮珍司，善政司为都总管府，内宰司、延庆司、甄用监复为正三品。
以知枢院事买驴、哈丹并为辽阳行省平章政事。
晋王也孙铁木儿部饥，赈钞五千万贯。
中书平章政事乃剌忽罢。
赈晋王部军民钞二百五十万贯。
造今年钞本，至元钞五千万贯、中统钞二百五十万贯。
太常礼仪院拟进时享太庙仪式。
免大都、上都、兴和三路差税三年。
给武宗皇后钞七十五万贯。
中书右丞木八剌罢为江西行省右丞，以中书参知政事只儿哈郎为右丞，江南浙西道廉访使薛处敬为中书参知政事。
改中都威卫为忠翊侍卫亲军都指挥使司。
大永福寺成，赐金五百两、银二千五百两、钞五十万贯、币帛万匹。
赐公主买的钞五万贯，驸马灭怜钞二万五千贯。
高邮府旱。
辽阳、开元等路及顺州、邢台等县大水。
滹沱河及范阳县巨马河溢。
蒲阴县大水。
上都鹿顶殿成。
赐公主速哥八剌钞五十万贯。
车驾还大都。
至元十三年十月二十九日，帝生于晋邸。
八月二日，晋王猎于秃剌之地，铁失密遣斡罗思来告曰：我与哈散、也先铁木儿、失秃儿谋已定，事成，推立王为皇帝。
诸王按梯不花及也先铁木儿奉皇帝玺绶，北迎帝于镇所。
以旭迈杰为中书右丞相，陕西行中书左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，速速为御史中丞。
遣旭迈杰、纽泽诛逆贼铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等于大都，并戮其子孙，籍入家产。
浚镇江路漕河及练湖，役丁万三千五百人。
戊辰，请皇考、皇妣谥于南郊，皇考晋王曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣晋王妃曰宣懿淑圣皇后。
流诸王月鲁铁木儿于云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于海岛，并坐与铁失等逆谋。
遂以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。
知枢密院事、大司徒阔彻伯授开府仪同三司，以前太师拜忽商议军国重事。
塑马哈吃剌佛像于延春阁之徽清亭。
免大都、兴和差税三年，八番、思、播、两广洞寨差税一年，江淮创科包银三年，四川、云南、甘肃秋粮三分，河南、陕西、辽阳丝钞三分。
以追尊皇考、皇妣，诏天下。
西番寇巩昌府。
赐诸王彻彻秃金一锭、银六十锭、币帛各百匹，塔思不花金一锭、银四十锭、币帛二百匹，阿忽铁木儿等金银各有差。
召亲王图帖睦尔于琼州，阿木哥于大同。
高昌王亦都护帖木儿补化遣使进蒲萄酒。
赐寿宁公主金十锭、银五十锭、钞二万锭。
置定王薛彻干总管府。
以四川行中书省平章政事囊加台兼宣政院使，往征西番寇参卜郎。
遣湘宁王八剌失里出镇察罕脑儿，罢宣慰司，立王傅府。
以知枢密院事也儿吉你为云南行省右丞相。
以岭北行中书省左丞泼皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事，马剌罢为太史院使，罢卫士四百人还宗仁卫。
赐北庭的撒儿兀鲁军羊马。
诸王不赛因遣使来贡。
封八剌失里继母买的为皇妹昌国大长公主，给银印。
诸王宽彻、亦里吉赤来朝。
赈蒙古饥民，遣还所部。
宣德府、巩昌路及八番金石番等处雨雹。
河间、晋宁、泾州、扬州、寿春等路，湖广、河南诸屯田皆旱。
赐云南王王禅钞二千锭，诸王阿都赤钞三千锭。
庚子，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳失里出镇沙州，各赐钞三千锭。
以山东盐运司判官马合谟为吏部尚书，佩虎符，翰林修撰扬宗瑞为礼部郎中，佩金符，奉即位诏往谕安南。
加封温州故平阳侯曰英烈侯。
赐亲王图帖睦尔钞三千锭。
诏谕云南大车里、小车里。
徙封云南王王禅为梁王，食邑益阳州六万五千户，仍以其子帖木儿不花袭封云南王。
封亲王图帖睦尔为怀王，食邑瑞州六万五千户，增岁赐币帛千匹，并赐金印。
癸巳，遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分调闽海、两广、四川、云南选。
赐诸王散术台、也速速儿钞各千五百锭，斡耳朵罕钞千二百锭，鲁宾钞千五百锭。
印明年钞本至元钞四十万锭、中统钞十万锭。
大都、上都、兴和等路十三驿饥，赈钞八千五百锭。
江浙行省平章政事脱欢答剌罕升为左丞相。
置惠远仓、永需库于海剌秃总管府。
站八儿监藏叛于兀敦。
五花城宿灭秃、拙只干、麻兀三驿饥，赈粮二千石。
山东廉访使许师敬请颁族葬制，禁用阴阳相地邪说。
御史大夫秃忽鲁加太保，仍御史大夫。
诸王搠思班部战士四百人征参卜郎有功，人赏钞四千锭。
中政使冯亨为中书参知政事，仍中政使。
镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处饥，赈粮五万余石。
陇西、汉中、秦州饥，赈钞三万锭。
改河间盐运司为大都河间等路都转运盐使司。
巩昌路临洮府饥，赈钞五万五千锭。
封驸马孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。
敕山东州县收养流民遗弃子女。
以湖广行省参知政事马合某、河东宣慰使李处恭之两浙江东道，江东道廉访使朵列秃、太史院使齐履谦之江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼之江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱蕡之河南江北道，同知枢密院事阿吉剌、御史中丞曹立之燕南山东道，太子詹事别帖木儿、宣徽院判韩让之河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷之山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂之云南省，湖南宣慰使寒食、冀宁路总管刘文之甘肃省，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左丞廉惇之四川省，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书卿吴秉道之京畿道。
禁大都、顺德、卫辉等十郡酿酒。
八番宣慰司官失备坐罪。
癸未，加塔失帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史，封蓟国公。
济南、延川二路饥，赈钞三千五百锭。
置常侍府官属，以遥授中书左丞相秃忽鲁、大司徒斡耳朵、中政使尚家奴、山北辽阳等路蒙古军万户孛罗、翰林侍讲学士教化等并为常侍，中卫亲军都指挥使唐兀、兵部尚书赛罕八都鲁为中尉，仍置谘议、记室各二员，遣就镇。
甲午，立行枢密院，命昭武王、知枢密院事火沙领行枢密院事，赛帖木儿、买奴并同知行枢密院事。
遣武宁王彻彻秃及哈八儿秃立文宗为皇太子，仍立詹事院，罢储庆司，以彻里铁木儿为中书平章政事，阔儿吉司为中书右丞，怯来、只儿哈郎并为甘肃行省平章政事，忽剌台为江浙行省平章政事，那海为岭北行省平章政事。
封亦怜真八为柳城郡王，以八即剌为陕西行台御史大夫，众家奴为御史中丞。
河南行省杀平章曲烈、右丞别铁木儿。
命河南行省造银符，以给军士有功者。
戊午，以速速为中书平章政事，前御史中丞曹立为中书右丞，江浙行省参知政事张友谅为中书参知政事，河南行省左丞相伯颜为御史大夫，中书右丞赵世延为御史中丞。
罢回回掌教哈的所。
以高昌王铁木儿补化知枢密院事，也先捏为宣徽使。
赐西安王阿剌忒纳失里、镇南王帖木儿不花、威顺王宽彻不花、宣靖王买奴等，金各五十两、银各五百两、币各三十匹。
命襄阳万户杨克忠、邓州万户孙节，以兵守武关。
同知枢密院事脱脱木儿与辽东秃满迭儿战于蓟州两家店。
中书右丞曹立为江浙行省平章政事，福建廉访使易释董阿为右丞，前中书左丞张思明为左丞。
江西行省平章政事秃坚帖木儿、江浙行省右丞易释董阿并为太禧院使，中书平章速速、御史中丞亦列赤兼太禧院使。
又命也里可温于显懿庄圣皇后神御殿作佛事。
诸王阿儿八忽、按灰、脱脱来朝。
加封汉将军关羽为显灵义勇武安英济王，遣使祠其庙。
召云南行省左丞相也儿吉尼，不至。
赐燕铁木儿太平王黄金印，并降制书，及赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带、海东白鹘青鹘各一。
辛丑，以同知枢密院事脱脱木儿、通政使也不伦并知枢密院事，御史中丞亦列赤为御史大夫。
给淮东宣慰司银字圆符。
开居庸关。
平章政事速速、明里董阿并领储庆司事，鹰坊伯撒里、河南行省左丞姚炜并为储庆使，元帅也速答儿执湘宁王八剌失里送京师。
以也先铁木儿、乌伯都剌珠衣赐撒迪、赵世安。
以中政院使敬俨为中书平章政事，同知枢密院事彻里帖木儿为中书左丞。
以阿伯等六人田宅赐诸王老的等六人。
加伯颜为太保，知枢密院事不花帖木儿为太尉，香山为司徒。
彻里铁木儿升右丞，参知政事跃里铁木儿为左丞，参议省事赵世安为参知政事。
杭州、嘉兴、平江、湖州、镇江、建德、池州、太平、广德等路水，没民田万四千余顷。
高昌王铁木儿补化为中书左丞相，大司农王毅为平章政事，钦察台知枢密院事。
赈大都路涿州房山、范阳等县饥民粮两月。
以御史台赃罚钞三百锭赐教坊司撒剌儿。
三月辛酉，遣燕铁木儿奉皇帝宝于明宗行在所，仍命知枢密院事秃儿哈帖木儿、御史中丞八即剌，翰林直学士马哈某、典瑞使教化的、宣徽副使章吉、佥中政院事脱因、通政使那海、太医使吕廷玉、给事中咬驴、中书断事官忽儿忽答、右司郎中孛别出、左司员外郎王德明、礼部尚书八剌哈赤等从行。
开辽阳酒禁。
赐燕铁木儿祖父纪功碑铭。
水达达路阿速古儿千户所大水。
改储庆使司为詹事院。
赐凤翔府岐阳书院额。
钦察台、阿儿思兰海牙、赵世延并中书平章政事；
中书参议阿荣、太子詹事丞赵世安并中书参知政事；
前右丞相塔失铁木儿、知枢密院事铁木儿补化及上都留守铁木儿脱并为御史大夫。
流诸王忽剌出于海南。
赐御史中丞史惟良沛县地五十顷。
庚申，加封故领诸路道教事张留孙为上卿、大宗师、辅成赞化保运神德真君。
铁木儿补化加录军国重事。
封知枢密院事燕不邻为兴国公，以大司农卿燕赤为司徒。
云南行省立元江等处宣慰司。
云南威楚路黄州土官哀放遣其子来朝贡。
命朵耳只亦都护为河南行省丞相。
云南威楚路土官昵放来朝贡。
命中书左丞赵世安提调国子监学。
以平江官田百五十顷，赐大龙翔集庆寺及大崇禧万寿寺。
钦察台兼右都威卫使。
追封燕铁木儿曾祖班都察为溧阳王，祖土土哈为升王，父床兀儿为杨王。
开河东冀宁路、四川重庆路酒禁。
牙连秃杰鲁迭所居鹰坊八百七十户粮三月。
辛丑，以知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书左丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。
立徽政、中政二院。
太祖光献翼圣皇后，名孛儿台旭真，弘吉剌氏，特薛禅之女也。
世祖昭睿顺圣皇后，名察必，弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女也。
卜鲁罕皇后，伯岳吾氏，驸马脱里思之女。
伯颜忽都皇后，弘吉剌氏，宣慈惠圣皇后真哥侄毓德王孛罗帖木儿之女也。至元三年三月，立为皇后。
至正二十五年八月崩，年四十二。
完者忽都皇后奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。
遂由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，趋均州。
至元中，奉旨镇北边，叛王岳木忽儿等闻其至，望风请降。
至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌生于燕邸。
裕宗徽仁裕圣皇后伯蓝也怯赤，一名阔阔真，弘吉剌氏，生顺宗、成宗。
顺宗照献元圣皇后，名答己，弘吉剌氏，按陈孙浑都帖木儿之女。
至大元年三月，帝为太后建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。
延祐二年三月，帝率诸王百官奉玉册玉宝，加上皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后。
王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。
二十七年，海都入寇。
宽彻普化，世祖之孙，镇南王脱欢子也。泰定三年，封威顺王，镇武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千名。
脱欢薨，子老章袭封镇南王。
文宗天历初，赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、币三十匹。
二十七年，进封淮王，赐金印，设王傅等官。
孛秃，亦乞列思氏，善骑射。太祖尝潜遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。
从征西夏，病薨。赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥忠武。
众不以为然，阔里吉思独严兵以待之。
子术安幼，诏以弟术忽难袭高唐王。
赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出总军南征。
郢濒汉江，城坚兵精，且多战舰。
与兄塔思从太宗攻凤翔有功。
卒，赠推忠宣惠宁远功臣，谥忠敏，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。
对曰：幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连朔漠。
大德八年，追赠推诚宣力翊卫功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥武靖。
博尔术，阿儿剌氏。
大德五年，赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥武忠。
至元十二年，拜御史大夫。
大德五年，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰贞宪。
大德四年，拜太师。
是年，海都、笃娃入寇。
今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，依前太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。
皇子阔出、忽都秃伐宋，命察罕为斥候。
二十三年，罢宣慰司，立辽阳行省，以亦力撒合为参知政事。
元贞二年，迁四川行省参知政事。
再赠推诚亮节崇德赞治功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国、秦国公。
术赤台，兀鲁兀台氏。
术赤台有胆略，善骑射，勇冠一时。
有赵守玉者，据兴州，吾也而讨平之。
初为西辽阔儿罕近侍，后为谷则斡儿朵所属可散八思哈长官。
又从帝征你沙卜里，征河西，皆有大功。
二十二年，授奉训大夫，荆湖占城等处行中书省理问官。
改太中大夫、河南行中书省郎中，通议大夫、同佥枢密院事，拜礼部尚书。
天历元年冬十月，枢密院臣奏以塔海充枢密佥院，守潼关及河中府。
二十一年，取馺里畏吾、特勤、赤悯等部，德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。
昔里钤部，唐兀人，昔里氏。
至元五年，从云南王征金齿诸部。
赠平章政事，谥毅敏。
昔儿吉思，幼从太祖征回回、河西诸国，俱有战功。
皇庆初，赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥忠襄。
其后脱欢以征倭功授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。
怯怯里，斡耳那氏。
十四年，进镇国上将军、淮东宣慰使。
月里麻思，乃马氏。
二十五年，进武义将军、本所达鲁花赤。
二十一年，进昭武大将军。
忙哥撒儿，察哈札剌儿氏。
至元四年卒，年六十有二。
武宗朝，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥智敏。
赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之裔。
改太原、平阳二路达鲁花赤；
纳速剌丁，累官中奉大夫、云南诸路宣慰使都元帅。
二十一年，授云南诸路转运使。
延祐元年卒，年六十有六。累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥贞简。
加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥忠献。
安童，木华黎四世孙，霸突鲁长子也。
四年三月，安童奏：内外官须用老成人，宜令儒臣姚枢等入省议事。
十年春三月，奏以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，判枢密院事。
大德八年，赠忠清粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏国公，谥文正。
伯颜，蒙古八邻部人。
曾祖述律哥图，事太祖，为八邻部左千户。
二年七月，拜光禄大夫、中书左丞相。
遣蒙古军都元帅阇里帖木儿、万户怀都先据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡太湖，遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显，会阇里帖木儿先趋平江。
至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，余如故。
土土哈，其先本武平北折连川按答罕山部族。
仁宗即位，入朝，特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆少卿。
四年，帝念其功而悯其老，召入商议中书省事，知枢密院事。
父太答儿，佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。
中统元年，世祖即位，纽璘入朝，赐虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。
阿剌罕，札剌儿氏。
十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州。十月，夺郢州南门堡。
十二年六月，加昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。
十月，并行枢密院于行中书省，仍以阿塔海为右丞。
十四年，授荣禄大夫、平章政事、行中书省事。
二十二年，行同知沿江枢密院事。
攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。
十七年，朝京师，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。
二十七年，除建康路总管。
再赠推忠靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。
彻里，燕只吉台氏。
进拜御史中丞，俄升福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。
大德元年，拜江南诸道行台御史大夫。
赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥忠肃。
完泽，土别燕氏。
中统初，从世祖北征。
阿鲁浑萨理，畏兀人。
大德三年，复拜中书平章政事。
至顺二年，除江西等处行中书省平章政事。
三年，迁河南江北等处行中书省平章政事。
授南京等路宣慰使，改河南道宣慰使，特旨命袭父职为蒙古军都万户。
二十三年春，拜湖广等处行中书省平章政事。
大德元年春三月卒，年六十六。
脱桓不花，骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。
父哈剌火者，从宪宗征讨有功。
十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。
九月，从丞相伯颜南征。
十一月，攻沙洋、新城。始授金符，领丞相帐前合必赤军。
漳州陈吊眼聚党数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。
九月，授中书左丞，行浙西道宣慰使。
二十六年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。
大德二年十一月卒，年五十九。赠效忠宣力定远功臣、开府仪同三司、太尉、上柱国，追封林国公，谥武宣。
是年冬，立东路蒙古军上万户府，统钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。
四年，领山东路统军司，从主帅南征。
七年，诏守鹿门山、白河口、一字城。
宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追战至常州，夺舟百余艘，擒张殿帅、范总管。
九年，奉世祖命使海外八罗孛国。
与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，战失利，唆都死焉。
宋平，以功授江浙省理问官。
改礼部尚书，领会同馆事。
燕铁木儿，钦察氏，床兀儿第三子，世系见《土土哈传》。
皇庆元年，袭左卫亲军都指挥使。
五月，特拜开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、大都督、领龙翊亲军都指挥使事、答剌罕、太平王。
泰定二年，迁江西行省平章政事。
怀王命撒里不花拜伯颜河南行省左丞相。
九月，怀王即皇帝位，是为文宗，特加伯颜银青荣禄大夫，仍领宿卫。
寻加太尉，赐黄金二百五十两、白金一千两、楮币二十五万缗，进开府仪同三司、录军国重事、御史大夫、中政院使。
二年八月，进封浚宁王，特加授侍正府侍正，追封其先三世为王。又加伯颜昭功宣毅万户、忠翊侍卫都指挥使。
十月，伯颜奉太皇太后命，立明宗之子懿璘质班，是为宁宗。
元统二年，进太师、奎章阁大学士，领太史院，兼领司天监、威武、阿速诸卫。
十一月，进封秦王。继领太禧宗禋院、中政院、宣政院、隆祥使司、宫相诸内府，总领蒙古、钦察、斡罗思诸卫亲军都指挥使。
拜御史大夫，仍领高丽女直汉军，兼右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤，提调承徽寺。
西域、西番皆发兵来助。
别儿怯不花，字大用，燕只吉氏。
父阿忽台事成宗为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。
英宗遂授怀远大将军、八番宣抚司达鲁花赤。
四年，拜中书左丞相。
铁木儿塔识，字九龄，国王脱脱之子。
至正七年，出为江浙行省平章政事。
九年，为湖广行省平章政事。
十五年，入为中书平章政事。
士诚始要王爵，达识帖睦迩不许。
发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，及汴、洛军，水陆俱下，分道并进。
诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王，谥献武。
封其父阿鲁温汝阳王，后又进封梁王。
三月，升四川行省平章政事，兼知行枢密院事，总荆襄诸军。
五月，命玉枢虎儿吐华代答失八都鲁守中兴、荆门，且令答失八都鲁以兵赴汝宁。
十二月，复河阴、巩县。
庆童，字明德，康里氏。
祖明里帖木儿，父斡罗思，皆封益国公。
二十五年，皇太子在太原，与扩廓帖木儿谋清内难，承制调甘肃、岭北、辽阳、陕西诸省诸王兵入讨孛罗帖木儿。
彻里帖木儿，阿鲁温氏。
至大四年，迁宗正府郎中。
皇庆元年，擢佥河南廉访司事。
六年，出为河南行省郎中。
至正二年，除行宣政院使。
七年，出为江南行台御史大夫。
升参议中书省事，参定亲郊礼仪，充读册祝官，拜治书侍御史，历徽政副使，迁江南行台中丞。
阿荣，字存初，怯烈氏。
小云石海涯，家世见其祖《阿里海涯传》。
拜翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史。
有文集若干卷、《直解孝经》一卷行于世。
泰不华，字兼善，伯牙吾台氏。
文宗建奎章阁学士院，擢为典签，拜中台监察御史。
顺帝即位，加文宗后太皇太后之号，大臣燕铁木儿、伯颜皆列地封王。
至正元年，除绍兴路总管。
十一年二月，诏孛罗帖木儿为江浙行省左丞，总兵至庆元。
元统元年，赐进士及第，授同知泗州事。
至正十二年，行中书于淮东，改宣慰司为都元帅府，治淮西，起阙副使、佥都元帅府事，分兵守安庆。
泰定元年，升福建廉访使。
元统元年，升辽阳行省参知政事。
至正六年，升河南行省右丞，改翰林学士承旨。
月鲁帖木儿，卜领勤多礼伯台氏。
曾祖贵裕，事太祖，为管领怯怜口怯薛官。
父普兰奚，由宿卫为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗，累迁至山北辽东道肃政廉访使。
年十二，成宗命与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。
四年，乃起同知将作院事。
及秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，同将兵来江西。
至治二年，调同知通政院事，擢虎符唐兀亲军都指挥使。
泰定初，迁资善大夫、典瑞院使。
明年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
达礼麻识理，字遵道，怯烈台氏。
其先北方大族，六世祖始居开平。
父曰阿剌不花，江西行省参知政事，追封赵国公，谥襄惠。
十八年，历秘书太监、吏部侍郎、御史台经历、中书右司郎中。
中统二年，拜中书左丞相。
五年六月卒，年七十九。
中统三年，李璮反，求救于宋将夏贵。
元贞二年卒。赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。
奉诏南征，围平州，金经略使乞住降。
中统二年，从天泽扈驾北征。
史天祥，父怀德，尚书秉直之弟也。
赠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，封寿国公，谥忠烈。
加赠推忠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，改封赵国公。
十三年，出文用为卫辉路总管，佩金虎符。
十九年，朝廷选用旧臣，召文用为兵部尚书。
乞奴走高丽，为金山所杀，金山又自称国王，改元天德。
在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋瘵，而威宁独为乐土。
会增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等次之。
中统元年，世祖即位，廉希宪、商挺奏以为成都经略使总管万户。
兴州监州重儿反，复与乌也儿讨平之。
王珣，字君宝，本姓耶律氏，世为辽大族。
进沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。
赠仪同三司、太保、上柱国，追封易国公，谥武昌。
至元十一年，丞相伯颜受命伐宋，辟玮为帐前都镇抚。
二十二年，改大名路总管。
二十八年，迁湖南宣慰使。
大德四年，授侍御史，以母病辞。
至大元年，迁太子詹事，兼卫率使。
三年，改河南行尚书省平章政事，卒。
六年，改太原路总管。
十九年，迁昭文馆大学士、知太史院侍仪司事。
皇庆元年，赠金紫光禄大夫、司徒、云国公，谥文昭。
张荣，字世辉，济南历城人，状貌奇伟。
义有胆智，沉默寡言，读书知大义。
中统元年二月卒，年七十。
授山北辽东道提刑按察司副使。
按察司改廉访司，起忱为燕南河北道肃政廉访副使，累迁岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。
朝廷升曲阳为恒州，以顺为安抚使。
至元十一年，赐虎符，授金州招讨副使，后又迁怀远大将军、金州万户。
十三年，改襄阳管军万户。三月，以枢密院奏，行淮西总管万户府事，守庐州。
十七年，升镇国上将军、都元帅，镇龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。
大德三年卒，年七十七。
攻洪洞西山。斩首六百余级。
十一年，修东、西正阳城。
十七年，改处州路管军万户。
国王斡真授仲行省，珍骠骑卫上将军、同知大名府事、兼兵马都元帅。
至元二年，进左翼侍卫亲军都指挥使。
十五年，改太平路总管，俄授镇国上将军，为淮西道宣慰使都元帅。
九月，领兵巡逻泗州，至淮河九里湾，遇宋军，战胜，夺其船三十余艘。
九月，从右丞别乞里迷失攻淮安。
十五年，从元帅张弘范征闽、广、漳、韶诸州，以功授武德将军。
十六年，从攻崖山，弘范命渊领后翼军，水战有功。
十七年，进安远大将军，为副招讨。
二十四年，从征交趾，镇南王脱欢命领水步军二万攻万劫江，擒十六人。
二十八年，捕寇浙东，获其酋长三人。
中统二年夏四月，世祖命为归德、泗州总管，降虎符，仍管领泗州军民总管。
移镇下邳，知归德府事。
父旺，金同知山东西路兵马都总管。
又败金将武仙，屡立战功。
金将陈防御出兵追围天禄，天禄溃围复战，金兵退走。
有勇力，从济南张荣起兵，为管军千户。
四年，授济南武卫军总管，捕盗有功，又赐银千两。
四年，命筑京城。
十六年，蜀平，拜中奉大夫、四川行省参知政事。
王守道，字仲履，其先真定平山人。
仁宗即位，复加推忠协力秉义功臣、金紫光禄大夫、大司徒、上柱国。
王玉汝，字君璋，郓人。
年六十二卒，后以德裕贵，追赠中书左丞，封恒山郡公，谥正毅。
四年，赐金符，为阆蓬等处都元帅府参议。
至元六年，佥陕西道提刑按察司事。
八年，转西夏中兴道按察副使。
十一年，从丞相伯颜南征，授佥行中书省事。
赠荣禄大夫、平章政事，追封恒国公，谥中肃。
世祖即位，中统元年，授中书左右司郎中。
十四年正月，授镇国上将军、东征都元帅，镇高丽。
十七年，授龙虎卫上将军、征东行省右丞。
二十三年，命往江浙等处遣汉人复业。
八年，戍河南。
伯颜克淮安，至扬州，分兵攻淮西。
十年春，改江浙行省右丞。
八年五月，改军前行尚书省事。
十二年，镇黄州。
十四年，加武略将军，升千户。
十五年，移屯六盘山，加武毅将军，赐金符。
四年，复授光禄大夫，改中书左丞相。
十一年，诏天泽与丞相伯颜总大军，自襄阳水陆并进。
拜相之日，门庭悄然。
后加赠推诚效节功臣、资德大夫、中书左丞、护军，追封赵郡公，改谥忠愍。
后游云中，留居南堂寺。
中统元年，世祖即位，立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。
所谓溃两淮之腹心，抉长江之襟要也。
中统元年，授益都路宣抚使。
中统元年夏五月，至京兆。
至元元年，入拜参知政事。
六年，同佥枢密院事。
十一年十二月，以良弼同佥书枢密院事。
至元元年，官制行，加荣禄大夫。
磐无子，命其婿著作郎李稚宾为东平判官，以便养。
赠端贞雅亮佐治功臣、太傅、开府仪同三司，追封洺国公，谥文忠。
御史台改提刑按察司为肃政廉访司，首命复为浙西道肃政廉访使。
皇庆元年三月卒，年七十七，谥文康。
有《静轩集》五十卷。
五月，忽兰吉等赴上都。
四年，以本职充阆蓬广安顺庆夔府等处蒙古汉军都元帅参议。
二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正分兵进取五溪洞蛮。
曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门会合。
帝既南还，庭又亲获塔不台、金刚奴，以功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。
奉旨北征怀都，至野马川而还。
中统末，授金符、管军总管，命从刘整伐宋。
改淮东宣慰使。
二十一年，改淮东道宣慰使。
三十年春，浮海抵爪哇。
改河南行省平章政事。
父德宁，为宗王斡臣必阇赤，授管领益都军民公事。
国杰破赤岩寨，黄华自杀，余众皆溃。
十四年，改安抚司为总管府，命雄飞为达鲁花赤，迁荆湖北道宣慰使。
十六年，拜御史中丞，行御史台事。
雄飞拜谢，将出，又诏加赐金五十两及金酒器。
至元三年秋，参议中书省事。
与元裕、李冶游封龙山，时人号为龙山三老云。
时阿蓝答儿等叛，亨与宣抚使廉希宪、商挺合谋，诛刘太平等，悉定关辅。
寻建行省，命亨兼陕西行省左右司郎中。
七年，立尚书省，仍以亨为尚书，领左部。
文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，谋复建宁。
至元二十一年，调永州路判官。
湖广平章政事要束木贪纵淫虐，诛求无厌。
至大元年，改福建廉访使。
十四年，加镇国上将军、安西王相。
其二，顺德达泉引入城中，分为三渠，灌城东地。
其三，顺德沣河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷。
其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、洺州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。
其六，黄河自孟州西开引，少分一渠，经由新、旧孟州中间，顺河古岸下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。
至元三十一年，拜监察御史。
三十年，皇曾孙松山封梁王，出镇云南。
二十六年，授少中大夫、福建闽海道提刑按察使。
授翰林学士、嘉议大夫。
大德元年，进中奉大夫。
赠翰林学士承旨、资善大夫，追封太原郡公，谥文定。
其著述有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《承华事略》、《中堂事记》、《乌台笔补》、《玉堂嘉话》，并杂著诗文，合为一百卷。
十四年，迁浙东道宣慰使。
时方改行省为宣慰司，参政忽都帖木儿、贾居贞，万户郑鼎臣为宣慰使。
然后取黄州、寿昌，如摧枯拉朽耳。
二十三年四月，除治书侍御史。
六月，命理算湖北湖南行省钱粮。
元贞元年，改山东西道廉访使。
初命为河北河南道巡行劝农副使。
召入为尚书参知政事。
二十三年，加少中大夫、同知浙东道宣慰司事。
元贞初，拜中台侍御史。
至元七年，崔斌守东平，聘为学官。
中统二年，斡林承旨王鹗、王磐荐膺为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官。
至元二年，改陕西五路转运司谘议。
十一年，加奉议大夫，佥河东山西道提刑按察司事，以称职闻。
十四年，进朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。
明年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。
二十九年，征拜集贤学士。
祖渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。
二十八年，改佥陕西汉中道提刑按察司事。
十年，改太常少卿，转翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。
延祐中，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封容城郡公，谥文靖。
赠江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥文正。
大德四年，迁江南湖北道肃政廉访使。
十一年，拜山南江北道肃政廉访使，复留为翰林学士。
三年，复拜山南江北道肃政廉访使。
大德二年，调崇德州教授。
延祐四年，升翰林待制。
改尚书省右司都事，转员外郎。
拜中奉大夫、翰林侍讲学士，兼经筵官，预修仁宗、英宗两朝实录。
中统元年，改西京参议宣慰司事。
六年，除同佥枢密院事。
十九年，除集贤侍读学士。
二十四年，特拜御史中丞，兼商议中书省事。
燕公楠，字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎肃之七世孙。
未几，授奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。
二十三年，自湖北奉旨趋朝。
拜佥河南江北行中书省事。
召还，拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。
皇庆元年，拜荣禄大夫、枢密副使。
昔唐玄宗前用姚崇、宋璟则治，后用李林甫、杨国忠，天下骚动，几致亡国。
陛下即位之初，首知其弊，下令禁止，天下欣幸。
三月，特授荣禄大夫、中书平章政事、集贤大学士，同知徽政院事。
至治中，赠旧学同德翊戴辅治功臣、太保、仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥文忠。
至大元年，授左司郎中，擢江南诸道行御史台治书侍御史。
十年，改吏部尚书。
明年，赠银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蓟国公，谥文正。
四年，授宗正府郎中，擢监察御史，迁中书省右司员外郎，出为湖广行省左右司郎中。
至大元年，转户部侍郎。
二年，拜西台治书侍御史。
由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一袭。
赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥贞肃。
父趾，秘书少监，赠礼部尚书。
天历中，迁枢密院判官，改兵部侍郎。
赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥文清。
又调承务郎、掌仪署令；
转大司农丞。
至顺四年卒，年六十九。
赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯，谥清惠。
至大元年，改詹事院都事。
延祐元年，迁京畿都漕运使。
仁宗即位，诏元珪与十六人议时政。
泰定元年，赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥忠简。
三年，复加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。
至正元年卒，年八十一。
赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥文宪。
大德元年，迁江西肃政廉访副使。
六年，迁浙东肃政廉访副使。
至正十四年，赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥文忠。
泰定初，诏雪其冤，赠推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥惠愍。
杨朵儿只，河西宁夏人。
泰定间，赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥忠愍。
至大二年，武宗访求先朝旧臣，特除翰林学士承旨、资善大夫，寻改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
泰定四年卒，年八十一。
赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军，追封漆水郡公，谥忠嘉。
赵世延，字子敬，其先雍古族人，居云中北边。
至大元年，除绍兴路总管，改四川肃政廉访使。
八月，拜中书平章政事。
至顺元年，诏世延与虞集等纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏：臣衰老，乞解中书政务，专意纂修。
至元改元，仍除奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。
至正二年，赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥文忠。
元统元年卒，年六十七。
泰定间，赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥曰文敏。
升应奉翰林文字，仍兼编修，迁国子助教，复留为应奉。
迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，改诸既州判官。
赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥曰文献。
所著书，有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。
同郡柳贯、吴莱，皆浦阳人。
转参议中书省事。
迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。
升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。
致和元年，迁翰林待制，兼国史院编修官。
至治元年，迁吏部主事。
九月，拜中书参知政事、知经筵事。
二年，转中书左司都事。
帝赐钞万缗，谥文昭。
王思诚，字致道，兖州嵫阳人。
至正元年，迁奉议大夫、国子司业。
六年，除翰林侍讲学士，兼国子祭酒，又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。
泰定元年，迁国子司业。
文宗崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及翀六人，商论国政。
有文集六十卷。
赠昭文馆大学士，谥清献。
有诗集三卷。
拜中奉大夫、参知政事，行省辽阳。
八年，迁淮东宣慰司都元帅。
十一年，改淮西廉访使。
十二年，拜治书侍御史。
赠宣猷秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥通敏。
通刑名法律之学。
六年，迁枢密院都事，拜监察御史。
十二年，历兵部尚书，为枢密院判官。
仲堪生时敏，时敏生钊，为千夫长，死国事。
起为右司郎中，拜刑部尚书。
科举复行，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官。
改礼部尚书，御史台奏为治书侍御史，总裁辽、金、宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，御史台留为侍御史。
拜集贤学士，仍兼国子祭酒。
有文集若干卷、《两汉通纪》若干卷。
五年，遂登进士第，授承事郎、同知岳州路平江州事。
事闻，赠资善大夫、江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥文节。
章上，流高龙卜于征东。
迁中书左司都事，又四迁为户部尚书。
赠推忠赞理正宪功臣、集贤大学士、荣禄大夫、柱国，追封齐国公，谥文穆。
赠摅诚赞治功臣、中书左丞、上护军，追封魏国公，谥文献。
六年，转佥淮东廉访司事，改宣文阁监书博士，兼经筵译文官。
九年正月，转河西廉访使，未上，改礼部尚书。
大德五年，用翰林侍讲学士郝彬荐，为镇江淮海书院山长。
十一年，南行台中丞廉恒辟为掾史。
十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀首寇胡志学，进兵复崇仁、宜黄。
且明达政事，讲究盐策，多合时宜。
读《书集传》，有《丛说》六卷。
所著有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》，及《勤斋文集》，行于世。
六年，以奉议大夫、太子左赞善召，入见东宫，赐酒慰问。
所著书有《瓦缶编》、《南昌集》、《宁海漫抄》、《颜乐斋稿》行于世。
朋来，字与可，豫章人。
历两淮盐运使、河南路总管。
大德二年，迁浙西廉访使。
赠通奉大夫、河南行省参知政事，追封开封郡公，谥庄肃。
赠通议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、河南郡侯，谥正献。
事闻，赠黼摅忠秉义效节功臣、资德大夫、淮南江北等处行中书省左丞、上护军，追封陇西郡公，谥忠文。
朝廷录其功，升廉访使，阶中奉大夫。
事闻，赠崇化宣力效忠功臣、资善大夫、河南江北等处行省左丞、上护军，封太原郡公，谥忠烈。
琛唾骂曰：我国子生也。
至正五年进士，授国史院编修官，改经正监经历。
高义、范则忠将信阳一军为右翼，出北门；
又与四川行省平章政事咬住复江陵，其功居多。
十五年，转儒林郎、宁国路推官。
以选为襄阳路达鲁花赤。
十一年，升同知建宁路总管府事。
江浙行省檄庭坚节制建宁、邵武二郡诸军。
由湖广省宣使历永州祁阳、湖州乌程县尹，信州推官。
濬由廉访司书吏调连江县宁善乡巡检。
朵里不花，字端甫，蒙古人。
十六年，除江西廉访副使。
有拜住者，康里人也，字闻善。
柏帖穆尔，字君寿，蒙古人。
父时升，《金史》有传。
天历中，赠资德大夫、翰林学士、上护军，追封魏郡公，谥文献。
所著书曰《春秋地理原委》十卷、《语孟旁通》八卷、《皇极引用》八卷、《皇极疑事》四卷、《极学》十卷、《律吕律历礼乐杂志》三十卷、文集十卷。
所著有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书，学者称为清碧先生。
尝取三国时事撰《汉本纪列传》，附以《魏吴载记》，为《续后汉书》七十三卷。
至正八年卒，年五十有七。
何中，字太虚，抚之乐安人。
至顺二年，江西行省平章全岳柱聘为龙兴郡学师。
所著有《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》三卷、《知非堂稿》十七卷。
全节字成季，饶州安仁人。
授昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。
十五年，授保定路治中。
十八年，命屯田于南京。
大德四年告老。子富谋只，袭副万户。
善造炮，至元八年与阿老瓦丁至京师。
卒，赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。
阿述腊，诸色人匠总管府达鲁花赤。
仁宗即位，以邦宁旧臣，赐钞千锭，辞弗受。
朴不花，高丽人，亦曰王不花。
老的沙至大同，遂留孛罗帖木儿军中。
朴不花遂为孛罗帖木儿所杀。
三年正月，立制国用使司，阿合马又以平章政事兼领使职。
九年，并尚书省入中书省，又以阿合马为中书平章政事。
十九年三月，世祖在上都，皇太子从。
囚右丞张惠。
明日，奏升六部为二品。
其七，江南田主收佃客租课，减免一分；
诏告天下，改行中书省为行尚书省，六部为尚书六部。
外省欺盗必多，乞以参政忻都、户部尚书王巨济、参议尚书省事阿散、山东西道提刑按察使何荣祖、札鲁忽赤秃忽鲁、泉府司卿李佑、奉御吉丁、监察御史戎益、佥枢密院事崔彧、尚书省断事官燕真、刑部尚书安祐、监察御史伯颜等十二人，理算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省，每省各二人，特给印章与之。
成宗大德间，同知宣徽院事，兼通政院使。
至大元年，由江西行省平章政事拜云南行省左丞相。
用完泽及李孟为中书平章政事，锐欲更张庶务。
受杭州永兴寺僧章自福赂金一百五十两。
初，别儿怯不花与太平、韩嘉纳、秃满迭儿等十人结为兄弟，情好甚密。
哈麻之妹婿集贤学士秃鲁帖木儿，故有宠于帝，与老的沙、八郎、答剌马吉的、波迪哇儿祃等十人，俱号倚纳。
搠思监，怯烈氏，野先不花之孙，亦怜真之子也。
至顺二年，除内八府宰相。
元统初，出为福建宣慰使都元帅。
十年正月，升平章政事，阶光禄大夫。
十一年十一月，拜御史大夫，进银青荣禄大夫。
十八年，加太保，诏封其曾祖孛鲁海为云王，祖也先不花为瀛王，父亦怜真为冀王。
是年冬，监察御史燕赤不花劾奏搠思监任用私人朵列及妾弟崔完者帖木儿印造伪钞，事将败，令朵列自杀以灭口。
鋋知城且破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。
三月，特授光禄大夫、御史大夫，仍金虎符、忠翊侍卫亲军都指挥使，依前太医院使。
冬十月，英宗亲祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，铁失为终献官。
十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右卫阿速亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。
二月，除中书平章政事。
八月，命守石岭关以北，察罕帖木儿守石岭关以南。
升孛罗帖木儿太尉、中书平章，位居第一。
仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章，兼知枢密院事，守御大同；
四月，禃遣其左谏议大夫朴伦、郎将辛洪成等奉表入朝。
六月，遣使入贡。
十二月，禃遣其知门下省事申思全、礼部侍郎陈井、起居舍人潘阜等从国信使黑的等赴日本，借礼部侍郎张镒奉表从脱朵儿入朝。
二月，命忽都答儿持诏谕裴仲孙。
十一月，皇女入京城。
十一月，金州等处置镇边万户府，以控制日本。
又擅写皇朝帝系，及自造历，加其女为令妃。
至元六年七月，遣明威将军都统领脱脱儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰往视耽罗等处道路，诏高丽国王王禃选官导送。
招讨司后改为军民都达鲁花赤总管府，又改为军民安抚司。
三年八月，命兵部侍郎黑的，给虎符，充国信使，礼部侍郎殷弘给金符，充国信副使，持国书使日本。
十七年二月，日本杀国使杜世忠等。
五月，日本行省参议裴国佐等言：本省右丞相阿剌罕、范右丞、李左丞先与忻都、茶丘入朝。时同院官议定，领舟师至高丽金州，与忻都、茶丘军会，然后入征日本。
六月，阿剌罕以病不能行，命阿塔海代总军事。
八月一日，风破舟。
二十年，命阿塔海为日本省丞相，与彻里帖木儿右丞、刘二拔都儿左丞募兵造舟，欲复征日本。
六，仍置达鲁花赤统治之。
十五年八月，遣礼部尚书柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董端，同黎克复等持诏往谕日烜入朝受命。
十一月，留其使郑国瓒于会同馆。
及官军至邕州，安南殿前范海崖领兵屯可兰韦大助等处。
又于安演州、清化、长安获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。
万户李邦宪、刘世英领军开道自永平入安南，每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨一驿屯军三百镇守巡逻。
乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王子义国侯入朝。
是日，刘世英与兴道王、兴宁王兵二万余人力战。
又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵万五千，海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明运粮十七万石，分道以进。
六月，枢密院复奏，令乌马儿与樊参政率军士水陆并进。
十一月，镇南王次思明，留兵二千五百人命万户贺祉统之，以守辎重。
阿八赤以万人为前锋，乌马儿、樊楫以兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，击之，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，遂趋交趾。
程鹏飞、孛罗合答儿经老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七战，皆捷。
二月，镇南王引兵还万劫。
至安邦口，不见张文虎船，复还万劫，得米四万余石。
徐庆粮船漂至占城，亦至琼州。
国杰设幕官十一人，水陆分道并进。
泰定元年，世子陈日爌遣陪臣莫节夫等来贡。
文宗天历二年夏，益稷卒，寿七十有六，诏赐钱五千缗。
缅国为西南夷，不知何种。
时大理路蒙古千户忽都、大理路总管信苴日、总把千户脱罗脱孩奉命伐永昌之西腾越、蒲、骠、阿昌、金齿未降部族，驻札南甸。
十月，至南甸，太卜由罗必甸进军。
五月，的立普哇拿阿迪提牙为其弟阿散哥也等所杀，其子窟麻剌哥撒八逃诣京师。
十一月，占城行省官率兵自广州航海至占城港。
十五日，宝脱秃花偕宰相报孙达儿及撮及大师等五人来降。
二十一年三月六日，唆都领军回。
二十日，忽都虎令百户陈奎招其国主来降。
四月十二日，国主令其孙济目理勒蛰、文劳邛大巴南等奉表归款。
十一月，福建、江西、湖广三省军会泉州。
七日，葛郎兵三路攻土罕必阇耶。
土虎登哥等水军溯流而上，亦黑迷失等由西道，兴等由东道进，士罕必阇耶军继其后。
二十四日，军还。
二十年，马八儿国遣僧撮及班入朝；
太祖法天启运圣武皇帝，讳铁木真，姓奇渥温氏，蒙古部人。
太祖其十世祖孛端义儿，母曰阿兰果火，嫁脱奔咩哩犍，生二子，长曰博寒葛答黑，次曰博合睹撒里直。
既而夫亡，阿兰寡居，夜寝帐中，梦白光自天窗中入，化为金色神人，来趋卧榻。
阿兰惊觉，遂有娠，产一子，即孛端义儿也。
孛端义儿状貌奇异，沉默寡言，家人谓之痴，独阿兰语人曰：此儿非痴，后世子孙必有大贵者。
阿兰没，诸兄分家赀，不及之。
孛端义儿曰：贫贱富贵，命也，赀财何足道独乘青白马，至八里屯阿懒之地居焉。
食饮无所得，适有苍鹰搏野兽而食，孛端义儿以缗设机取之，鹰即驯狎，乃臂鹰，猎兔禽以为膳，或阙即继，似有天相之。
居月，有民数十家自统急里忽鲁之野逐水草来迁。孛端义儿结茅与之居，出入相资，自此生理稍足。
一日，仲兄忽思之，曰：孛端义儿独出而无赍，近者得无冻馁乎？
即自来访，邀与俱归。
孛端义儿中路谓其兄曰：统急里忽鲁之民无所属附，若临之以兵，可服也。
兄以为然，至家，即选壮士，令孛端义儿帅之前行，果尽降之。
孛端义儿殁，子八林昔黑剌秃合必畜嗣，生子曰咩撚笃敦。
咩撚笃敦妻曰莫拿伦，生七子而寡。
莫拿伦性刚急。
时押剌伊而部有群小儿掘田间草根以为食，莫拿伦乘车出，适见之，怒曰：此田乃我子驰马之所，群儿辄敢坏之邪？
驱车径出，辗伤诸儿，有至死者。
押剌伊而忿怨，尽驱莫拿伦马群以去。
莫拿伦诸子闻之，不及被甲，往追之。
莫拿伦私忧曰：吾儿不甲以往，恐不能胜敌。
令子妇载甲赴之，已无及矣。
既而果为所败，六子皆死。
押剌伊而乘胜杀莫拿伦，灭其家。
唯一长孙海都尚幼，乳母匿诸积木中，得免。
先是莫拿伦第七子纳真，于八剌忽民家为赘婿，故不及难。
闻其家被祸，来视之，见病妪十数与海都尚在，其计无所出，幸驱马时，兄之黄马三次掣套竿逸归，纳真至是得乘之。
乃伪为牧马者，诣押剌伊而。路逢父子二骑先后行，臂鹰而猎。
纳真识其鹰，曰：此吾兄所擎者也。
趋前绐其少者曰：有赤马引群马而东，汝见之乎？
少者乃问曰：尔所经过有凫雁乎？
曰：有。
曰：汝可为吾前导乎？
曰：可。
遂同行。
转一河隈，度后骑相去稍远，刺杀之。
絷马与鹰，趋迎后骑，绐之如初。
后骑问曰：前射凫雁者，吾子也，何为久卧不起耶？
纳真以鼻衄对。
骑者方怒，纳真乘隙刺杀之。
复前行，至一山下，有马数百，牧者唯童子数人，方击髀石为戏。
纳真熟视之，亦兄家物也。
于是登山四顾，悄无来人，尽杀童子，驱马臂鹰而还，取海都并病妪，归八剌忽之地止焉。
海都稍长，纳真率八剌忽怯谷诸民，共立为君。
海都既立，以兵攻押剌伊而，臣属之，形势浸大，列营帐于八剌合黑河上，跨河为梁，以便往来。
由是四傍部族归之者渐众。
海都殁，子拜姓忽儿嗣。拜姓忽儿殁，子敦必乃嗣。
敦必乃殁，子葛不律寒嗣。
葛不律寒殁，子八哩丹嗣。
八哩丹殁，子也速该嗣，并吞诸部落，势愈盛大。也速该崩，至元三年十月，追谥烈祖神元皇帝。
初，烈祖征塔塔儿部，获其部长铁木真。
宣懿太后月伦适生帝，手握凝血如赤石。
烈祖异之，因以所获铁木真名之，志武功也。
族人泰赤乌部旧与烈祖相善，后因塔儿不台用事，遂生嫌隙，绝不与通。
及烈祖崩，帝方幼冲，部众多归泰赤乌。
近侍有脱端火儿真者，亦将叛，帝自泣留之。
脱端曰：深池已干矣，坚石已碎矣，留复何为竟帅众驰去。
宣懿太后怒其弱己也，麾旗将兵，躬自追叛者，驱其太半而还。
时帝麾下搠只别居萨里河。
札木合部人秃台察儿居玉律哥泉，时欲相侵凌，掠萨里河牧马以去。
搠只麾左右匿群马中，射杀之。
札木合以为怨，遂与泰赤乌诸部合谋，以众三万来战。
帝时驻军答兰版朱思之野，闻变，大集诸部兵，分十有三翼以俟。
已而札木合至，帝与大战，破走之。
当是时，诸部之中，唯泰赤乌地广民众，号为最强。
其族照烈部，与帝所居相近。
帝常出猎，偶与照烈猎骑相属。帝谓之曰：今夕可同宿乎？
照烈曰：同宿固所愿，但从者四百，因糗粮不具，已遣半还矣，今将奈何？
明日再合围，帝使左右驱兽向照烈，照烈得多获以归。
其众感之，私相语曰：泰赤乌与我虽兄弟，常攘我车马，夺我饮食，无人君之度。
有人君之度者，其惟铁木真太子乎？
照烈之长玉律，时为泰赤乌所虐，不能堪，遂与塔海答鲁领所部来归，将杀泰赤乌以自效。
帝曰：我方熟寐，幸汝觉我，自今车辙人迹之途，当尽夺以与汝矣。
已而二人不能践其言，复叛去。
塔海答鲁至中路，为泰赤乌部人所杀，照烈部遂亡。
时帝功德日盛，泰赤乌诸部多苦其主非法，见帝宽仁，时赐人以裘马，心悦之。
若赤老温、若哲别、若失力哥也不干诸人，若朵郎吉、若札剌儿、若忙兀诸部，皆慕义来降。
克烈部札阿绀孛来归。
札阿绀孛者，部长汪罕之弟也。
汪罕名脱里，受金封爵为王，番言音重，故称王为汪罕。
初，汪罕之父忽儿札胡思杯禄既卒，汪罕嗣位，多杀戮昆弟。
其叔父菊儿罕帅兵与汪罕战，逼于哈剌温隘，败之，仅以百余骑脱走，奔于烈祖。
烈祖亲将兵逐菊儿罕走西夏，复夺部众归汪罕。
汪罕德之，遂相与盟，称为按答。
烈祖崩，汪罕之弟也力可哈剌，怨汪罕多杀之故，复叛归乃蛮部。
乃蛮部长亦难赤为发兵伐汪罕，尽夺其部众与之。
汪罕走河西、回鹘、回回三国，奔契丹。
既而复叛归，中道粮绝，捋羊乳为饮，刺橐驼血为食，困乏之甚。
帝以其与烈祖交好，遣近侍往招之。
帝亲迎抚劳，安置军中振给之，遂会于土兀剌河上，尊汪罕为父。
未几，帝伐蔑里乞部，与其部长脱脱战于莫那察山，遂掠其资财、田禾，以遗汪罕。
汪罕因此部众稍集。
居亡何，汪罕自以其势足以有为，不告于帝，独率兵复攻蔑里乞部。
部人败走，脱脱奔八儿忽真之隘。
汪罕大掠而还，于帝一无所遗，帝不以屑意。
会乃蛮部长不欲鲁罕不服，帝复与汪罕征之。至黑辛八石之野，遇其前锋也的脱孛鲁者，领百骑来战，见军势渐逼，走据高山，其马鞍转坠，擒之。
曾未几何，帝复与乃蛮骁将曲薛吾撒八剌二人遇，会日暮，各还营垒，约明日战。
是夜，汪罕多燃火营中，示人不疑，潜移部众于别所。
及旦，帝始知之，因颇疑其有异志，退师萨里河。
既而汪罕亦还至土兀剌河，汪罕子亦剌合及札阿绀孛来会。
曲薛吾等察知之，乘其不备，袭虏其部众于道。亦剌合奔告汪罕，汪罕命亦剌合与卜鲁忽共追之，且遣使来曰：乃蛮不道，掠我人民，太子有四良将，能假我以雪耻乎？
帝顿释前憾，遂遣博尔术、木华黎、博罗浑、赤老温四人，帅师以往。
师未至，亦剌合已追及曲薛吾，与之战，大败，卜鲁忽成擒，流矢中亦合马胯，几为所获。
须臾，四将至，击乃蛮走，尽夺所掠归汪罕。
已而与皇弟哈撒儿再伐乃蛮，拒斗于忽兰盏侧山，大败之，尽杀其诸将族众，积尸以为京观，乃蛮之势遂弱。
时泰赤乌犹强，帝会汪罕于萨里河，与泰赤乌部长沆忽等大战斡难河上，败走之，斩获无算。
哈答斤部、散只兀部、朵鲁班部、塔塔儿部、弘吉剌部闻乃蛮、泰赤乌败，皆畏威不自安，会于阿雷泉，斩白马为誓，欲袭帝及汪罕。
弘吉剌部长迭夷恐事不成，潜遣人告变。
帝与汪罕自虎图泽逆战于杯亦烈川，又大败之。
汪罕遂分兵，自由怯绿怜河而行。
札阿绀孛谋于按敦阿述、燕火脱儿等曰：我兄性行不常，既屠绝我昆弟，我辈又岂得独全乎？
按敦阿述泄其言，汪罕令执燕火脱儿等至帐下，解其缚，且谓燕火脱儿曰：吾辈由西夏而来，道路饥困，其相誓之语，遽忘之乎？
因唾其面，坐上之人皆起而唾之。
汪罕又屡责札阿绀孛，至于不能堪，札阿绀孛与燕火脱儿等俱奔乃蛮。
帝驻军于彻彻儿山，起兵伐塔塔儿部。
部长阿剌兀都儿等来逆战，大败之。
时弘吉剌部欲来附，哈撒儿不知其意，往掠之。
于是弘吉剌归札木合部，与朵鲁班、亦乞剌思、哈答斤、火鲁剌思、塔塔儿、散只兀诸部，会于犍河，共立札木合为局儿罕，盟于秃律别儿河岸，为誓曰：凡我同盟，有泄此谋者，如岸之摧，如林之伐。
誓毕，共举足蹋岸，挥刀斫林，驱士卒来侵。
塔海哈时在众中，与帝麾下抄吾儿连姻。抄吾儿偶往视之，具知其谋，即还至帝所，悉以其谋告之。
帝即起兵，逆战于海剌儿、帖尼火鲁罕之地，破之，札木合脱走，弘吉剌部来降。
岁壬戌，帝发兵于兀鲁回失连真河，伐按赤塔塔儿、察罕塔塔儿二部。
先誓师曰：苟破敌逐北，见弃遗物，慎无获，俟军事毕散之。
既而果胜，族人按弹、火察儿、答力台三人背约，帝怒，尽夺其所获，分之军中。
初，脱脱败走八儿忽真隘，既而复出为患，帝帅兵讨走之。
至是又会乃蛮部不欲鲁罕约朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀诸部来侵。
帝遣骑乘高四望，知乃蛮兵渐至，帝与汪罕移军入塞。
亦剌合自北边来据高山结营，乃蛮军冲之不动，遂还。
亦剌合寻亦入塞。
将战，帝迁辎重于他所，与汪罕倚阿兰塞为壁，大战于阙奕坛之野，乃蛮使神巫祭风雪，欲因其势进攻。
既而反风，逆击其阵，乃蛮军不能战，欲引还。
雪满沟涧，帝勒兵乘之，乃蛮大败。
是时札木合部起兵援乃蛮，见其败，即还，道经诸部之立己者，大纵掠而去。
帝欲为长子术赤求昏于汪罕女抄儿伯姬，汪罕之孙秃撒合亦欲尚帝女火阿真伯姬，俱不谐，自是颇有违言。
初，帝与汪罕合军攻乃蛮，约明日战，札木合言于汪罕曰：我于君是白翎雀，他人是鸿雁耳。白翎雀寒暑常在北方，鸿雁遇寒则南飞就暖耳。意谓帝心不可保也。
汪罕闻之疑，遂移部众于别所。
及议昏不成，札木合复乘隙谓亦剌合曰：太子虽言是汪罕之子，尝通信于乃蛮，将不利于君父子。
君若能加兵，我当从傍助君也。
亦剌合信之。
会答力台、火察儿、按弹等叛归亦剌合，亦说之曰：我等愿佐君讨宣懿太后诸子也。
亦剌合大喜，遣使言于汪罕。
汪罕曰：札木合，巧言寡信人也，不足听。
亦剌合力言之，使者往返者数四。
汪罕曰：吾身之存，实太子是赖。髭须已白，遗骸冀得安寝，汝乃喋喋不已耶？
札木合遂纵火焚帝牧地而去。
岁癸亥，汪罕父子谋欲害帝，乃遣使者来曰：向者所议姻事，今当相从，请来饮布浑察儿。
汪罕谋既不成，即议举兵来侵。
圉人乞失力闻其事，密与弟把带告帝。
帝即驰军阿兰塞，悉移辎重于他所，遣折里麦为前锋，俟汪罕至，即整兵出战。
先与朱力斤部遇，次与董哀部遇，又次与火力失烈门部遇，皆败之；
最后与汪罕亲兵遇，又败之。
亦剌合见势急，突来冲阵，射之中颊，即敛兵而退。
怯里亦部人遂弃汪罕来降。
汪罕既败而归，帝亦将兵还，至董哥泽驻军，遣阿里海致责于汪罕曰：君为叔父菊儿罕所逐，困迫来归，我父即攻菊儿罕，败之于河西，其土地人民尽收与君，此大有功于君一也。
君为乃蛮所攻，西奔日没处。
君弟札阿绀孛在金境，我亟遣人召还。
比至，又为蔑里乞部人所逼，我请我兄薛彻别及及我弟大丑往杀之，此大有功于君二也。
君困迫来归时，我过哈丁里，历掠诸部羊、马、资财，尽以奉君，不半月间，令君饥者饱，瘠者肥，此大有功于君三也。
君不告我，往掠蔑里乞部，大获而还，未尝以毫发分我，我不以为意。
及君为乃蛮所倾覆，我遣四将夺还尔民人，重立尔国家，此大有功于君四也。
我征朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，如海东鸷禽之于鹅雁，见无不获，获则必致于君，此大有功于君五也。
是五者皆有明验，君不报我则已，今乃易恩为仇，而遽加兵于我哉？
汪罕闻之，语亦剌合曰：我向者之言何如？
亦剌合曰：事势至今日，必不可已，唯有竭力战斗。
我胜则并彼，彼胜则并我耳。
多言何为？
时帝诸族按弹、火察儿皆在汪罕左右，帝因遣阿里海诮责汪罕，就令告之曰：昔者吾国无主，以薛彻、太丑二人实我伯祖八剌哈之裔，欲立之。
二人既已固辞，乃以汝火察儿为伯父聂坤之子，又欲立之，汝又固辞。
然事不可中辍，复以汝按弹为我祖忽都剌之子，又欲立之，汝又固辞。
三河，祖宗肇基之地，毋为他人所有。
汝善事汪罕，汪罕性无常，遇我尚如此，况汝辈乎？
我今去矣，我今去矣按弹等无一言。
帝既遣使于汪罕，遂进兵虏弘吉剌别部溺儿斤以行。
至班朱尼河，河水方浑，帝饮之以誓众。
有亦乞烈部人孛徒者，为火鲁剌部所败，因遇帝，与之同盟。
哈撒儿别居哈剌浑山，妻子为汪罕所虏，挟幼子脱虎走，粮绝，探鸟卵为食，来会于河上。
时汪罕形势盛强，帝微弱，胜败未可知，众颇危惧。
凡与饮河水者，谓之饮浑水，言其曾同艰难也。
汪罕兵至，帝与战于哈阑真沙陀之地，汪罕大败，其臣按弹、火察儿、札木合等谋弑汪罕，弗克，往奔乃蛮。
答力台、把怜等部稽颡来降。
帝移军斡难河源，谋攻汪罕，复遣二使往汪罕，伪为哈撒儿之言曰：我兄太子今既不知所在，我之妻孥又在王所，纵我欲往，将安所之耶？
王傥弃我前愆，念我旧好，即束手来归矣。
汪罕信之，因遣人随二使来，以皮囊盛血与之盟。
及至，即以二使为向导，令军士衔枚夜趋折折运都山，出其不意，袭汪罕，败之，尽降克烈部众，汪罕与亦剌合挺身遁去。
汪罕叹曰：我为吾儿所误，今日之祸，悔将何及汪罕出走，路逢乃蛮部将，遂为其所杀。
亦剌哈走西夏，日剽掠以自资。
既而亦为西夏所攻走，至龟兹国，龟兹国主以兵讨杀之。
帝既灭汪罕，大猎于帖麦该川，宣布号令，振凯而归。
阿剌忽思即以是谋报帝，居无何，举部来归。
岁甲子，帝大会于帖麦该川，议伐乃蛮。
群臣以方春马瘦，宜俟秋高为言。
皇弟斡赤斤曰：事所当为，断之在早，何可以马瘦为辞？
别里古台亦曰：乃蛮欲夺我弧矢，是小我也，我辈义当同死。
彼恃其国大而言夸，苟乘其不备而攻之，功当可成也。
遂进兵伐乃蛮，驻兵于建忒该山，先遣虎必来、哲别二人为前锋。
太阳罕至自按台，营于沆海山，与蔑里乞部长脱脱、克烈部长阿怜太石、猥剌部长忽都花别吉，暨秃鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀诸部合，兵势颇盛。
时我队中羸马有惊入乃蛮营中者，太阳罕见之，与众谋曰：蒙古之马瘦弱如此，今当诱其深入，然后战而擒之。
其将火力速八赤对曰：先王战伐，勇进不回，马尾人背不使敌人见之。
太阳罕怒，即跃马索战。
帝以哈撒儿主中军。
时札木合从太阳罕来，见帝军容整肃，谓左右曰：乃蛮初举兵，视蒙古军若甗珝羔儿，意谓蹄皮亦不留。
是日，帝与乃蛮军大战至晡，禽杀太阳罕。
诸部军一时皆溃，夜走绝险，坠崖死者不可胜计。
已而复征蔑里乞部，其长脱脱奔太阳罕之兄卜欲鲁罕，其属带儿兀孙献女迎降，俄复叛去。
帝至泰寒寨，遣孛罗欢、沈白二人领右军往平之。
岁乙丑，帝征西夏，拔力吉里寨，经落思城，大掠人民及其橐驼而还。
元年丙寅，帝大会诸王群臣，建九斿白旗，即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共上尊号曰成吉思皇帝。
是岁实金泰和之六年也。
帝既即位，遂发兵复征乃蛮。
时卜欲鲁罕猎于兀鲁塔山，擒之以归。
太阳罕子屈出律罕与脱脱奔也儿的石河上。
帝始议伐金。
初，金杀帝宗亲咸补海罕，帝欲复仇。
会金降俘等具言金主璟肆行暴虐，帝乃定议致讨，然未敢轻动也。
二年丁卯秋，再征西夏，克斡罗孩城。
是岁，遣按弹、不兀剌二人使乞力吉思。
既而野牒亦纳里部、阿里替也儿部，皆通使来献名鹰。
三年戊辰春，帝至自西夏。
夏，避暑龙庭。
冬，再征脱脱及屈出律罕。
时斡亦剌部等遇我前锋，不战而降，因用为向导。
四年己巳春，畏吾儿国来归。
帝入河西，夏主李安全遣其世子率师来战，败之，获其副元帅高令公。
克兀剌海城，俘其太傅西壁氏。
进至克夷门，复败夏师，获其将嵬名令公。
薄中兴府，引河水灌之，堤决，水外溃，遂撤围还。
遣太傅讹答入中兴，招谕夏主，夏主纳女请和。
五年庚午春，金谋来伐，筑乌沙堡。
帝命遮别袭杀其众，遂略地而东。
初，帝贡岁币于金，金主使卫王允济受贡于净州。
帝见允济不为礼。
允济归，欲请兵攻之。
会金主璟殂，允济嗣位，有诏至国，传言当拜受。
帝问金使曰：新君为谁？
金使曰：卫王也。
帝遽南面唾曰：我谓中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦为之耶？
何以拜为即乘马北去。金使还言，允济益怒，欲俟帝再入贡，就进场害之。
帝知之，遂与金绝，益严兵为备。
六年辛未春，帝居怯绿连河。
西域哈剌鲁部主阿昔兰罕来降，畏吾儿国主亦都护来觐。
二月，帝自将南伐，败金将定薛于野狐岭，取大水泺、丰利等县。
金复筑乌沙堡。
秋七月，命遮别攻乌沙堡及乌月营，拔之。
八月，帝及金师战于宣平之会河川，败之。
九月，拔德兴府，居庸关守将遁去。
遮别遂入关，抵中都。
冬月，袭金群牧监，驱其马而还。
耶律阿海降，入见帝于行在所。
皇子术赤、察合台、窝阔台分徇云内、东胜、武、朔等州，下之。
是冬，驻跸金之北境。
刘伯林、夹谷长哥等来降。
七年壬申春正月，耶律留哥聚众于隆安，自为都元帅，遣使来附。
帝破昌、桓、抚等州。
金将纥石烈九斤等率兵三十万来援，帝与战于獾儿觜，大败之。
秋，围西京。
金元帅左都监奥屯襄率师来援，帝遣兵诱至密谷口，逆击之，尽殪。
复攻西京，帝中流矢，遂撤围。
九月，察罕克奉圣州。
冬十二月甲申，遮别攻东京不拔，即引去，夜驰还，袭克之。
八年癸酉春，耶律留哥自立为辽王，改元元统。
秋七月，克宣德府，遂攻德兴府。
皇子拖雷、驸马赤驹先登，拔之。
帝进至怀来，及金行省完颜纲、元帅高琪战，败之，追至北口。
金兵保居庸。诏可忒、薄刹守之，遂趋涿鹿。
金西京留守忽沙虎遁去。
帝出紫荆关，败金师于五回岭，拔涿、易二州。
契丹讹鲁不儿等献北口，遮别遂取居庸，与可忒、薄刹会。
八月，金忽沙虎弑其主允济，迎丰王珣立之。
是秋，分兵三道：命皇子术赤、察合台、窝阔台为右军，循太行而南，取保、遂、安肃、安、定、邢、洺、磁、相、卫、辉、怀、孟，掠泽、潞、辽、沁、平阳、太原、吉、隰，拔汾、石、岚、忻、代、武等州而还；
皇弟哈撒儿及斡陈那颜、拙赤、薄刹为左军，遵海而东，取蓟州、平、滦、辽西诸郡而还；
帝与皇子拖雷为中军，取雄、霸、莫、安、河间、沧、景、献、深、祁、蠡、冀、恩、濮、开、滑、博、济、泰安、济南、滨、棣、益都、淄、濰、登、莱、沂等郡。
复命木华黎攻密州，屠之。
史天倪、萧勃迭率众来降，木华黎承制并以为万户。
帝至中都，三道兵还，合屯大口。
是岁，河北郡县尽拔，唯中都、通、顺、真定、清、沃、大名、东平、德、邳、海州十一城不下。
九年甲戌春三月，驻跸中都北郊。
诸将请乘胜破燕，帝不从，乃遣使谕金主曰：汝山东、河北郡县悉为我有，汝所守惟燕京耳。
天既弱汝，我复迫汝于险，天其谓我何？
我今还军，汝不能犒师以弭我诸将之怒耶？
金主遂遣使求和，奉卫绍王女岐国公主及金帛、童男女五百、马三千以献，仍遣其丞相完颜福兴送帝出居庸。
夏五月，金主迁汴，以完颜福兴及参政抹撚尽忠辅其太子守忠，留守中都。
六月，金糺军斫答等杀其主帅，率众来降。
诏三摸合、石抹明安与斫答等围中都。
帝避暑鱼儿泺。
秋七月，金太子守忠走汴。
锦州张鲸杀其节度使，自立为临海王，遣使来降。
十年乙亥春正月，金右副元帅蒲察七斤以通州降，以七斤为元帅。
二月，木华黎攻北京，金元帅寅答虎、乌古伦以城降，以寅答虎为留守，吾也而权兵马都元帅镇之。
兴中府元帅石天应来降，以天应为兴中府尹。
三月，金御史中丞李英等率师援中都，战于霸州，败之。
夏四月，克清、顺二州。
诏张鲸总北京十提控兵从南征，鲸谋叛，伏诛。
鲸弟致遂据锦州，僣号汉兴皇帝，改元兴龙。
五月庚申，金中都留守完颜福兴仰药死，抹撚尽忠弃城走，明安入守之。
是月，避暑桓州凉泾，遣忽都忽等籍中都帑藏。
秋七月，红罗山寨主杜秀降，以秀为锦州节度使。
遣乙职里往谕金主以河北、山东未下诸城来献，及去帝号为河南王，当为罢兵，不从。
诏史天倪南征，授右副都元帅，赐金虎符。
八月，天倪取平州，金经略使乞住降。
木华黎遣史进道等攻广宁府，降之。
是秋，取城邑凡八百六十有二。
冬月，金宣抚蒲鲜万奴据辽东，僣称天王，国号大真，改元天泰。
十一月，耶律留哥来朝，以其子斜阇入侍。
史天祥讨兴州，擒其节度使赵守玉。
十一年丙子春，还庐朐河行宫。
张致陷兴中府，木华黎讨平之。
秋，撒里知兀三摸合拔都鲁率师由西夏趋关中，遂越潼关，获金西安军节度使尼庞古薄鲁虎，拔汝州等郡，抵汴京而还。
冬十月，薄鲜万奴降，以其子帖哥入侍。既而复叛，僣称东夏。
十二年丁丑夏，盗祁和尚据武平，史天祥讨平之，遂擒金将巢元帅以献。
察罕破金监军夹谷于霸州，金求和，察罕乃还。
秋八月，以木华黎为太师，封国王，将蒙古、糺、汉诸军南征，拔遂城、蠡州。
冬，克大名府，遂东定益都、淄、登、莱、濰、密等州。
是岁，秃满部民叛，命钵鲁完、朵鲁伯讨平之。
十三年戊寅秋八月，兵出紫荆口，获金行元帅事张柔，命还其旧职。
木华黎自西京入河东，克太原、平阳及忻、代、泽、潞、汾、霍等州。
金将武仙攻满城，张柔击败之。
是年，伐西夏，围其王城，夏主李遵顼出走西凉。
契丹六哥据高丽江东城，命哈真、札剌率师平之；
高丽王皞遂降，请岁贡方物。
十四年己卯春，张柔败武仙，降祁阳、曲阳、中山等城。
夏六月，西域杀使者，帝率师亲征，取讹答剌城，擒其酋哈只儿只兰秃。
秋，木华黎克岢岚、吉、隰等州，进攻绛州，拔其城，屠之。
十五年庚辰春三月，帝克蒲华城。
夏五月，克寻思干城，驻跸也儿的石河。
秋，攻斡脱罗儿城，克之。
木华黎徇地至真定，武仙出降。
以史天倪为河北西路兵马都元帅、行府事，仙副之。
东平严实籍彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、浚等州户三十万来归，木华黎承制授实金紫光禄大夫、行尚书省事。
木华黎攻东平，不克，留严实守之，撤围趋洺州，分兵徇河北诸郡。
是岁，授董俊龙虎卫上将军、右副都元帅。
十六年辛巳春，帝攻卜哈儿、薛迷思干等城，皇子术赤攻养吉干、八儿真等城，并下之。
夏四月，驻跸铁门关，金主遣乌古孙仲端奉国书请和，称帝为兄，不允。
金东平行省事忙古弃城遁，严实入守之。
宋遣苟梦玉来请和。
夏六月，宋涟水忠义统辖石珪率众来降，以珪为济、兖、单三州总管。
秋，帝攻班勒纥等城，皇子术赤、察合台、窝阔台分攻玉龙杰赤等城，下之。
木华黎出河西，克葭、绥德、保安、鄜、坊、丹等州，进攻延安，不下。
十一月，宋京东安抚使张琳以京东诸郡来降，以琳为沧、景、滨、棣等州行都元帅。
是岁诏谕德顺州。
十七年壬午春，皇子拖雷克徒思、匿察兀儿等城，还经木剌夷国，大掠之，渡搠搠阑河，克也里等城。
遂与帝会，合兵攻塔里寒寨，拔之。
木华黎军克乾、泾、邠、原等州，攻凤翔，不下。
夏，避暑塔里寒寨。
西域主札阑丁出奔，与灭里可汗合，忽都忽与战不利。
帝自将击之，擒灭里可汗。
札阑丁遁去，遣八剌追之，不获。
秋，金复遣乌古孙仲端来请和，见帝于回鹘国。
帝谓曰：我向欲汝主授我河朔地，令汝主为河南王，彼此罢兵，汝主不从。
今木华黎已尽取之，乃始来请耶？
仲端乞哀，帝曰：念汝远来，河朔既为我有，关西数城未下者，其割付我，令汝主为河南王，勿复违也。
仲端乃归。
金平阳公胡天祚以青龙堡降。
冬十月，金河中府来附，以石天应为兵马都元帅守之。
十八年癸未春三月，太师国王木华黎薨。
夏，避暑八鲁弯川。皇子术赤、察合台、窝阔台及八剌之兵来会，遂定西域诸城，置达鲁花赤监治之。
冬十月，金主珣殂，子守绪立。
是岁，宋复遣苟梦玉来。
十九年甲申夏，宋大名总管彭义斌侵河北，史天倪与战于恩州，败之。
是岁，帝至东印度国，角端见，班师。
二十年乙酉春正月，还行宫。
二月，武仙以真定叛，杀史天倪。
董俊判官李全亦以中山叛。
三月，史天泽击仙走之，复真定。
夏六月，彭义斌以兵应仙，天泽御于赞皇，擒斩之。
二十一年丙戌春正月，帝以西夏纳仇人实勒噶克繖昆及不遣质子，自将伐之。
二月，取黑水等城。
夏，避暑于浑垂山。
取甘、肃等州。
秋，取西凉府搠罗、河罗等县，遂逾沙陀，至黄河九渡，取应里等县。
九月，李全执张琳，郡王带孙进兵围全于益都。
冬十一月庚申，帝攻灵州，夏遣嵬名令公来援。
丙寅，帝渡河击夏师，败之。
丁丑，五星聚见于西南。
驻跸盐州川。
授张柔行军千户、保州等处都元帅。
是岁，皇子窝阔台及察罕之师围金南京，遣唐庆责岁币于金。
二十二年丁亥春，帝留兵攻夏王城，自率师渡河攻积石州。
二月，破临洮府。
三月，破洮、河、西宁二州。
遣斡陈那颜攻信都府，拔之。
夏四月，帝次龙德，拔德顺等州，德顺节度使爱申、进士马肩龙死焉。
五月，遣唐庆等使金。
闰月，避暑六盘山。
六月，金遣完颜合周、奥屯阿虎来请和。
帝谓群臣曰：朕自去冬五星聚时，已尝许不杀掠，遽忘下诏耶。
今可布告中外，令彼行人亦知朕意。
是月，夏主李晛降。
帝次清水县西江。
秋七月壬午，不豫。
己丑，崩于萨里川哈老徒之行宫。
临崩谓左右曰：金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。
若假道于宋，宋、金世仇，必能许我，则下兵唐、邓，直捣大梁。
金急，必征兵潼关。
然以数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。
言讫而崩，寿六十六，葬起辇谷。
至元三年冬十月，追谥圣武皇帝。
至大二年冬十一月庚辰，加谥法天启运圣武皇帝，庙号太祖。
帝深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏。
其奇勋伟迹甚众，惜乎当时史官不备，或多失于纪载云。
是岁，皇子拖雷监国。
太宗英文皇帝，讳窝阔台，太祖第三子。
母曰光献皇后，弘吉剌氏。
太祖伐金、定西域，帝攻城略地之功居多。
太祖崩，自霍博之地来会丧。
四年壬辰春正月戊子，帝由白坡渡河。
庚寅，拖雷渡汉江，遣使来报，即诏诸军进发。
诏诸王议伐万奴，遂命皇子贵由及诸王按赤带将左翼军讨之。
夏四月，速不台进至青城，崔立以金太后王氏、后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等至军中，速不台遣送行在，遂入南京。
六月，金主奔蔡，塔察儿率师围之。
九月，擒万奴。
十三年辛丑春二月，猎于揭揭察哈之泽。
帝有疾，诏赦天下囚徒。
十一月丁亥，大猎。
庚寅，还至鈋铁钅辜胡兰山。
奥都剌合蛮进酒，帝欢饮，极夜乃罢。
在位十三年，寿五十有六。
帝有宽弘之量，忠恕之心，量时度力，举无过事，华夏富庶，羊马成群，旅不赍粮，时称治平。
壬寅年春，六皇后乃马真氏始称制。
秋七月，张柔自五河口渡淮，攻宋扬、滁、和等州。
癸卯年春正月，张柔分兵屯田于襄城。
夏五月，荧惑犯房星。
秋，后命张柔总兵戍杞。
甲辰年夏五月，中书令耶律楚材薨。
乙巳年秋，后命马步军都元帅察罕等率骑三万与张柔掠淮西，攻寿州，拔之，遂攻泗州、盱眙及扬州。
宋制置赵蔡请和，乃还。
定宗简平皇帝，讳贵由，太宗长子也。
母曰六皇后，乃马真氏，以丙寅年生帝。
太宗尝命诸王按只带伐金，帝以皇子从，虏其亲王而归。
又从诸王拔都西征，次阿速境，攻围木栅山寨，以三十余人与战，帝及宪宗与焉。
太宗尝有旨以皇孙失烈门为嗣。
太宗崩，皇后临朝，会诸王百官于答兰答八思之地，遂议立帝。
元年丙午春正月，张柔入觐于和林。
秋七月，即皇帝位于汪吉宿灭秃里之地。
帝虽御极，而朝政犹出于六皇后云。
冬，猎黄羊于野马川。
权万户史权等耀兵淮南，攻虎头关寨，拔之，进围黄州。
二年丁未春，张柔攻泗州。
夏，避暑于曲律淮黑哈速之地。
秋，西巡。
八月，命野里知吉带率搠思蛮部兵征西。
是月，诏蒙古人户每百以一名充拔都鲁。
九月，取太宗宿卫之半，以也曲门答儿领之。
冬十月，括人户。
三年戊申春三月，帝崩于横相乙儿之地。
在位三年，寿四十有三。
葬起辇谷。
追谥简平皇帝，庙号定宗。
是岁大旱，河水尽涸，野草自焚，牛马十死八九，人不聊生。
诸王及各部又遣使于燕京迤南诸郡，征求货财、弓矢、鞍辔之物，或于西域回鹘索取珠玑，或于海东楼取鹰鹘，驲骑络绎，昼夜不绝，民力益困。
然自壬寅以来，法度不一，内外离心，而太宗之政衰矣。
定宗崩后，议所立未决。
当是时，已三岁无君，其行事之详，简策失书，无从考也。
宪宗桓肃皇帝，讳蒙哥，睿宗拖雷之长子也。
母曰庄圣太后，怯烈氏，讳唆鲁禾帖尼。
岁戊辰，十二月三日生帝。
时有黄忽答部知天象者，言帝后必大贵，故以蒙哥为名。
太宗在潜邸，养以为子，属昂灰皇后抚育之。
既长，为娶火鲁剌部女火里差为妃，分之部民。
及睿宗薨，乃命归藩邸。
从征伐，屡立奇功。
尝攻钦察部，其酋八赤蛮逃于海岛。
帝闻，亟进师，至其地，适大风刮海水去，其浅可渡。
帝喜曰：此天开道与我也。
遂进屠其众，擒八赤蛮，命之跪，八赤蛮曰：我为一国主，岂苟求生？
八赤蛮谓守者曰：我之窜入于海，与鱼何异，然终见擒，天也。
帝闻之，即班师，而水已至，后军有浮渡者。
复与诸王拔都征斡罗思部，至也烈赞城，躬自搏战，破之。
岁戊申，定宗崩，朝廷久未立君，中外汹汹，咸属意于帝，而觊觎者众，议未决。
诸王拔都木哥、阿里不哥、唆亦哥秃、塔察儿，大将兀良合台、速你带、帖木迭儿、也速不花，咸会于阿剌脱忽剌兀之地，拔都首建议推戴。
时定宗皇后海迷失所遣使者八剌在坐，曰：昔太宗命以皇孙失烈门为嗣，诸王百官皆与闻之。
今失烈门故在，而议欲他属，将置之何地耶？
木哥曰：太宗有命，谁敢违之。
然前议立定宗，由皇后脱列忽乃与汝辈为之，是则违太宗之命者，汝等也，今尚谁咎耶？
八剌语塞。
兀良合台曰：蒙哥聪明睿知，人咸知之，拔都之议良是。
元年辛亥夏六月，西方诸王别儿哥、脱哈帖木儿，东方诸王也古、脱忽、亦孙哥、按只带、塔察儿、别里古带，西方诸大将班里赤等，东方诸大将也速不花等，复大会于阔帖兀阿阑之地，共推帝即皇帝位于斡难河。
失烈门及诸弟脑忽等心不能平，有后言。
帝遣诸王旭烈与忙可撒儿帅兵觇之。
诸王也速忙可、不里、火者等后期不至，遣不怜吉率兵备之。
遂改更庶政：命皇弟忽必烈领治蒙古、汉地民户；
遣塔儿、斡鲁不、察乞剌、赛典赤、赵璧等诣燕京，抚谕军民；
以忙哥撒儿为断事官；
以孛鲁合掌宣发号令、朝觐贡献及内外闻奏诸事；
以晃兀儿留守和林宫阙、帑藏，阿蓝答儿副之；
以牙剌瓦赤、不只儿、斡鲁不、睹答儿等充燕京等处行尚书省事，赛典赤、匿昝马丁佐之；
以讷怀、塔剌海、麻速忽等充别失八里等处行尚书省事，暗都剌兀尊、阿合马、也的沙佐之；
以阿儿浑充阿毋河等处行尚书省事，法合鲁丁、匿只马丁佐之；
以茶寒、叶了干统两淮等处蒙古、汉军，以带答儿统四川等处蒙古、汉军，以和里统土蕃等处蒙古、汉军，皆仍前征进；
以僧海云掌释教事，以道士李真常掌道教事。
叶孙脱、按只、畅吉、爪难、合答曲怜、阿里出及刚疙疸、阿散、忽都鲁等，务持两端，坐诱诸王为乱，并伏诛。
遂颁便益事宜于国中：凡朝廷及诸王滥发牌印、诏旨、宣命，尽收之；
诸王驰驿，许乘三马，远行亦不过四；
诸王不得擅招民户；
诸官属不得以朝觐为名赋敛民财；
民粮远输者，许于近仓输之。
罢筑和林城役千五百人。
冬，以宴只吉带违命，遣合丹诛之，仍籍其家。
二年壬子春正月，幸失灰之地，遣乞都不花攻末来吉儿都怯寨。
皇太后崩。
夏，驻跸和林。
分迁诸王于各所：各丹于别石八里地，蔑里于叶儿的石河，海都于海押立地，别儿哥于曲儿只地，脱脱于叶密立地，蒙哥都及太宗皇后乞里吉忽帖尼于扩端所居地之西。
仍以太宗诸后妃家赀分赐亲王。
秋七月，命忽必烈征大理，诸王秃儿花、撒立征身毒，怯的不花征没里奚，旭烈征西域素丹诸国。
诏谕宋荆南、襄阳、樊城、均州诸守将，使求附。
八月，忽必烈次临洮，命总帅汪田哥以城利州闻，欲为取蜀之计。
冬十月，命诸王也古征高丽。
帝驻跸月帖古忽阑之地。
时帝因猎坠马伤臂，不视朝百余日。
十月戊午，大赦天下。
以帖哥、阔阔术等掌帑藏；
孛阑合剌孙掌斡脱；
阿忽察掌祭祀、医巫、卜筮，阿剌不花副之。
诸王合剌薨。
以只儿斡带掌传驿所需，孛鲁合掌必阇赤写发宣诏及诸色目官职。
徙诸匠五百户修行宫。
是岁，籍汉地民户。诸王旭烈薨。
三年癸丑春正月，汪田哥修治利州，且屯田，蜀人莫敢侵轶。
帝猎于怯蹇义罕之地。
诸王也古以怨袭诸王塔剌儿营。
帝遂会诸王于斡难河北，赐予甚厚。
罢也古征高丽兵，以札剌儿带为征东元帅。
遣必阇别儿哥括斡罗思户口。
三月，大兵攻海州，戍将王国昌逆战于城下，败之，获都统一人。
夏六月，命诸王旭烈兀及兀良合台等帅师征西域哈里发八哈塔等国。又命塔塔儿带撒里、土鲁花等征欣都思、怯失迷儿等国。
帝幸火儿忽纳要不儿之地。
诸王拔都遣脱必察诣行在，乞买珠银万锭，以千锭授之，仍诏谕之曰：太祖、太宗之财，若此费用，何以给诸王之赐王宜详审之。
此银就充今后岁赐之数。
秋，幸军脑儿。
以忙可撒儿为万户，哈丹为札鲁花赤。
九月，忽必烈次忒剌地，分兵三道以进。
冬十二月，大理平。
帝驻跸汪吉地。
命宗王耶虎与洪福源同领军征高丽，攻拔禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城。
是岁，断事官忙哥撒儿卒。
四年甲寅春，帝猎于怯蹇义罕。
夏，幸月儿灭怯土之地。遣札剌亦儿部人火儿赤征高丽。
秋七月，诏官吏之赴朝理算钱粮者，许自首不公，仍禁以后浮费。
冬，大猎于也灭干哈里义海之地。
忽必烈还自大理，留兀良合台攻诸夷之未附者，入觐于猎所。
是岁，会诸王于颗颗脑儿之西，乃祭天于日月山。
初籍新军。
帝谓大臣，求可以慎固封守、闲于将略者。
擢史枢征行万户，配以真定、相、卫、怀、孟诸军，驻唐、邓。
张柔移镇亳州。
权万户史权屯邓州。
张柔遣张信将八汉军戍颍州。
王安国将四千户渡汉南，深入而还。
张柔以连岁勤兵，两淮艰于粮运，奏据亳之利。
诏柔率山前八军，城而戍之。
柔又以涡水北隘浅不可舟，军既病涉，曹、濮、魏、博粟皆不至，乃筑甬路自亳抵汴，堤百二十里，流深而不能筑，复为桥十五，或广八十尺，横以二堡戍之。
均州总管孙嗣遣人赍蜡书降，且乞援，史权以精甲备宋人之要，遂援嗣而来。
其后骁将钟显、王梅、杜柔、袁师信各帅所部来降。
五年乙卯春，诏征逋欠钱谷。
夏，帝幸月儿灭怯土。
秋九月，张柔会大帅于符离。
以百丈口为宋往来之道，可容万艘，遂筑甬路，自亳而南六十余里，中为横江堡。
又以路东六十里皆水，可致宋舟，乃立栅水中，惟密置侦逻于所达之路，由是鹿邑、宁陵、考、柘、楚丘、南顿无宋患，陈、蔡、颍、息皆通矣。
是岁，改命札剌与洪福源同征高丽。
后此又连三岁，攻拔其光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城。
六年丙辰春，大风起北方，砂砾飞扬，白日晦冥。
帝会诸王、百官于欲儿陌哥都之地，设宴六十余日，赐金帛有差，仍定拟诸王岁赐钱谷。
忽必烈遣没儿合石诣行在所，奏请续签内郡汉军，从之。
夏四月，驻跸于塔密儿。
五月，幸昔剌兀鲁朵。
六月，太白昼见。
幸亦儿阿答。
诸王亦孙哥、驸马也速儿等请伐宋。
帝亦以宋人违命囚使，会议伐之。
秋七月，命诸王各还所部以居。
诸王塔察儿、驸马帖里垓军过东平诸处，掠民羊豕，帝闻，遣使问罪，由是诸军无犯者。
是岁，波丽国王细嵯甫、云南酋长摩合罗嵯及素丹诸国来觐。
兀良合台讨白蛮等，克之；
遂自昔八儿地还至重庆府，败宋将张都统。
赐金缕织文衣一袭、银五十两、彩帛万二百匹，以赉军士。
冬，帝驻跸阿塔哈帖乞儿蛮。
以阿木河回回降民分赐诸王百官。
七年丁巳春，幸忽阑也儿吉。
诏诸王出师征宋。
乞都不花等讨末来吉儿都怯寨，平之。
夏六月，谒太祖行宫，祭旗鼓，复会于怯鲁连之地，还幸月儿灭怯土。
秋，驻跸于军脑儿，酾马乳祭天。
九月，出师南征。
以驸马剌真之子乞为达鲁花赤，镇守斡罗思，仍赐马三百、羊五千。
回鹘献水精盆、珍珠伞等物，可直银三万余锭。
赛典赤以为言，帝稍偿其直，且禁其勿复有所献。
宗王塔察儿率诸军南征，围樊城，霖雨连月，乃班师。
元帅卜邻吉军自邓州略地，遂渡汉江。
冬十一月，兀良合台伐交趾，败之，入其国。
安南主陈日煚窜海岛，遂班师。遣阿蓝答儿、脱因、囊加台等诣陕西等处理算钱谷。
冬，帝度漠南，至于玉龙栈。
忽必烈及诸王阿里不哥、八里土、出木哈儿、玉龙塔失、昔烈吉、公主脱灭干等来迎，大燕，既而各遣归所部。
八年戊午春正月朔，幸也里本朵哈之地，受朝贺。
二月，陈日煚传国于长子光昺。
光昺遣婿与其国人以方物来见，兀良合台送诣行在所。
诸王旭烈兀讨回回哈里发，平之，禽其王，遣使来献捷。
帝猎于也里海牙之地。
师南征，次于河。
适冰合，以土覆之而渡。
帝自将伐宋，由西蜀以入。
命张柔从忽必烈征鄂，趋杭州。
命塔察攻荆山，分宋兵力。
宋四川制置使蒲泽之攻成都，纽邻率师与战，败之；
进攻云顶山，守将姚某等以众相继来降。
诏以纽邻为都元帅。
帝由东胜渡河。遣参知政事刘太平括兴元户口。
三月，命洪茶丘率师从札剌同征高丽。
夏四月，驻跸六盘山，诸郡县守令来觐。
丰州千户郭燧奏请续签军千人修治金州，从之。
是时，军四万，号十万，分三道而进：帝由陇州入散关，诸王莫哥由洋州入米仓关，孛里义万户由渔关入沔州。
以明安答儿为太傅，守京兆。
诏征益都行省李璮兵，璮来言：益都南北要冲，兵不可撤。
从之。
璮还，击海州、涟水等处。
五月，皇子阿速带因猎独骑伤民稼，帝见让之，遂挞近侍数人。
士卒有拔民葱者，即斩以徇。
由是秋毫莫敢犯。
仍赐所经郡守各有差。
秋七月，留辎重于六盘山，率兵由宝鸡攻重贵山，所至辄平。
八月辛丑，璮与宋人战，杀宋师殆尽。
九月，驻跸汉中。
都元帅纽邻留密里火者、刘黑马等守成都，悉率余兵渡马湖，禽宋制置使张实，遂遣实招谕苦竹隘，实遁。
冬十月壬午，帝次宝峰。
癸未，如利州，观其城池并非深固，以汪田哥能守，蜀不敢犯，赐卮酒奖谕之。
帝渡嘉陵江，至白水江，命田哥造浮梁以济，梁成，赐田哥等金帛有差。
帝驻跸剑门。
戊子，攻苦竹隘，裨将赵仲窃献东南门，师入，与其守将杨立战，败之，杀立，众皆奔溃。
诏毋犯赵仲家属，仍赐仲衣帽，徙于隆庆。
己亥，获张实，支解之。
赐田哥玉带及犒赏士卒，留精兵五百守之。
遣使招谕龙州。
帝至高峰。
庚子，围长宁山，守将王佐、裨将徐昕等率兵出战，败之。
十一月己酉，帝督军先攻鹅顶堡。
壬子，力战于望喜门。
薄暮，宋知县王仲由鹅顶堡出降。
是夜破其城，王佐死焉。
癸丑，诛佐之子及徐昕等四十余人。
以彭天祥为达鲁花赤治其事，王仲副之。
丙辰，进攻大获山，守将杨大渊降，命大渊为四川侍郎，仍以其兵从。
庚午，次和溪口，遣骁骑略青居山。
是月，龙州王知府降。
诸王莫哥都攻礼义山不克，诸王塔察儿略地至江而还，并会于行在所。
命忽必烈统诸路蒙古、汉军伐宋。
十二月壬午，杨大渊率所部兵与汪田哥分击相如等县。
都元帅纽邻攻简州，以宋降将张威率众为先锋。
乙酉，帝次于运山。
大渊遣人招降其守将张大悦，仍以大悦为元帅。
师至青居山，裨将刘渊等杀都统段元鉴降。
丁酉，隆州守县降。
己亥，大良山守将蒲元圭降。
癸卯，攻雅州，拔之。
石泉守将赵顺降。
甲辰，遣宋人晋国宝招谕合州守将王坚，坚辞之，国宝遂归。
是岁，皇子辨都薨于吉河之南。
九年己未春正月乙巳朔，驻跸重贵山北，置酒大会，因问诸王、驸马、百官曰：今在宋境，夏暑且至，汝等其谓可居否乎？
诸王莫哥都复攻渠州礼义山，曳剌秃鲁雄攻巴州平梁山。
丁卯，大渊请攻合州，俘男女八万余。
二月丙子，帝悉率诸兵渡鸡爪滩，至石子山。
丁丑，督诸军战城下。
辛巳，攻一字城。
癸未，攻镇西门。
夏四月丙子，大雷雨凡二十日。
乙未，攻护国门。
丁酉，夜登外城，杀宋兵甚众。
五月，屡攻不克。
六月丁巳，汪田哥复选兵夜登外城马军寨，杀寨主及守城者。
王坚率兵来战。
迟明，遇雨，梯折，后军不克进而止。
是月，帝不豫。
秋七月辛亥，留精兵三千守之，余悉攻重庆。
癸亥，帝崩于钓鱼山，寿五十有二，在位九年。追谥桓肃皇帝，庙号宪宗。
帝刚明雄毅，沉断而寡言，不乐燕饮，不好侈靡，虽后妃不许之过制。
初，太宗朝，群臣擅权，政出多门。
至是，凡有诏旨，帝必亲起草，更易数四，然后行之。
御群臣甚严，尝谕旨曰：尔辈若得朕奖谕之言，即志气骄逸，志气骄逸，而灾祸有不随至者乎？
尔辈其戒之。性喜畋猎，自谓遵祖宗之法，不蹈袭他国所为。
世祖圣德神功文武皇帝，讳忽必烈，睿宗皇帝第四子。
母庄圣太后，怯烈氏。
以乙亥岁八月乙卯生。
及长，仁明英睿，事太后至孝，尤善抚下。
纳弘吉剌氏为妃。
岁甲辰，帝在潜邸，思大有为于天下，延藩府旧臣及四方文学之士，问以治道。
岁辛亥，六月，宪宗即位，同母弟惟帝最长且贤，故宪宗尽属以漠南汉地军国庶事，遂南驻瓜忽都之地。
夏六月，入觐宪宗于曲先恼儿之地，奉命帅师征云南。
岁戊午，冬十一月戊申，祃牙于开平东北，是日启行。
宋贾似道遣宋京请和，命赵璧等语之曰：汝以生灵之故来请和好，其意甚善，然我奉命南征，岂能中止？
果有事大之心，当请于朝。
是日，大军北还。
中统元年春三月戊辰朔，车驾至开平。
亲王合丹、阿只吉率西道诸王，塔察儿、也先哥、忽剌忽儿、爪都率东道诸王，皆来会，与诸大臣劝进。
帝三让，诸王大臣固请。
辛卯，帝即皇帝位，以祃祃、赵璧、董文炳为燕京路宣慰使。
陕西宣抚使廉希宪言：高丽国王尝遣其世子倎入觐，会宪宗将兵攻宋，倎留三年不遣。
今闻其父已死，若立倎，遣归国，彼必怀德于我，是不烦兵而得一国也。
帝是其言，改馆倎，以兵卫送之，仍赦其境内。
以八春、廉希宪、商挺为陕西四川等路宣抚使，赵良弼参议司事，粘合南合、张启元为西京等处宣抚使。
己亥，诏谕高丽国王王倎，仍归所俘民及其逃户，禁边将勿擅掠。
辛丑，以即位诏天下。
朕惟祖宗肇造区宇，奄有四方，武功迭兴，文治多缺，五十余年于此矣。盖时有先后，事有缓急，天下大业，非一圣一朝所能兼备也。
先皇帝即位之初，风飞雷厉，将大有为。
忧国爱民之心虽切于己，尊贤使能之道未得其人。
目前之急虽纾，境外之兵未戢。
乃会群议，以集良规。
不意宗盟，辄先推戴。
左右万里，名王巨臣，不召而来者有之，不谋而同者皆是，咸谓国家之大统不可久旷，神人之重寄不可暂虚。
求之今日，太祖嫡孙之中，先皇母弟之列，以贤以长，止予一人。
虽在征伐之间，每存仁爱之念，博施济众，实可为天下主。
天骣道助顺，人谟与能。
祖训传国大典，于是乎在，孰敢不从。
朕峻辞固让，至于再三，祈恳益坚，誓以死请。
于是俯徇舆情，勉登大宝。
自惟寡昧，属时多艰，若涉渊冰，罔知攸济。
爰当临御之始，宜新弘远之规。
务施实德，不尚虚文。
虽承平未易遽臻，而饥渴所当先务。
呜呼历数攸归，钦应上天之命；勋亲斯托，敢忘烈祖之规？
建极体元，与民更始。
朕所不逮，更赖我远近宗族、中外文武，同心协力，献可替否之助也。
丁未，以翰林侍读学士郝经为国信使，翰林待制何源、礼部郎中刘人杰副之，使于宋。
丙辰，收辑中外官吏宣札牌面。
遣帖木儿、李舜钦等行部，考课各路诸色工匠。
置急递铺。
乙丑，征诸道兵六千五百人赴京师宿卫。
置互市于涟水军，禁私商不得越境，犯者死。
是月，阿里不哥僣号于和林城西按坦河。
召贾居贞、张儆、王焕、完颜愈乘传赴阙。
五月戊辰朔，诏燕贴木儿、忙古带节度黄河以西诸军。
祖宗以神武定四方，淳德御群下。
政事变通，渐有纲维之目。
建元表岁，示人君万世之传；纪时书王，见天下一家之义。
法《春秋》之正始，体大《易》之乾元。
可自庚申年五月十九日，建元为中统元年。
惟即位体元之始，必立经陈纪为先。
故内立都省，以总宏纲；外设总司，以平庶政。
仍以兴利除害之事、补偏救弊之方，随诏以颂。
於戏秉箓握枢，必因时而建号；
施仁发政，期与物以更新。
敷宣恳恻之辞，表著忧劳之意。
诏安抚寿春府军民。
甲午，以阿里不哥反，诏赦天下。
乙未，立十路宣抚司：以赛典赤、李德辉为燕京路宣抚使，徐世隆副之；
宋子贞为益都济南等路宣抚使，王磐副之；
河南路经略使史天泽为河南宣抚使；
杨果为北京等路宣抚使，赵昞副之；
张德辉为平阳太原路宣抚使，谢瑄副之；
孛鲁海牙、刘肃并为真定路宣抚使；
姚枢为东平路宣抚使，张肃副之；
中书左丞张文谦为大名彰德等路宣抚使，游显副之；
粘合南合为西京路宣抚使，崔巨济副之；
以汪惟正为巩昌等处便宜都总帅，虎阑箕为巩昌路元帅。
诏谕成都路侍郎张威安抚元、忠、绵、资、邛、彭等州，西川、潼川、隆庆、顺庆等府及各处山寨归附官吏，皆给宣命、金符有差。
诏平阳、京兆两路宣抚司佥兵七千人，于延安等处守隘，以万户郑鼎、昔剌忙古带领之，贫不能应役者，官为资给。
征诸路兵三万驻燕京近地，命诸路市马万匹送开平府。
以总帅汪良臣统陕西汉军于沿河守隘。
立望云驿，非军事毋得辄入。
荧惑入南斗，留五十余日。
六月戊戌，诏燕京、西京、北京三路宣抚司运米十万石，输开平府及抚州、沙井、净州、鱼儿泺，以备军储。
以李璮为江淮大都督。
刘太平等谋反，事觉伏诛，并诛乞带不花于东川，明里火者于西川。
浑都海反。
乙巳，李璮言：获宋谍者，言贾似道调兵，声言攻涟州，遣人觇之，见许浦江口及射阳湖兵船二千艘，宜缮理城堑以备。
罢阿蓝带儿所签解盐户军百人。
壬子，诏陕西四川宣抚司八春节制诸军。
乙卯，诏东平路万户严忠济等发精兵一万五千人赴开平。
乙丑，以石长不为大理国总管，佩虎符。
诏十路宣抚司造战袄、裘、帽，各以万计，输开平。
是月，召真定刘郁，邢州郝子明，彰德胡祗遹，燕京冯渭、王光益、杨恕、李彦通、赵和之，东平韩文献、张昉等，乘传赴阙。
高丽国王王倎遣其子永安公僖、判司宰事韩即来贺即位，以国王封册、王印及虎符赐之。
秋七月戊辰，敕燕京、北京、西京、真定、平阳、大名、东平、益都等路宣抚司，造羊裘、皮帽、裤、靴，皆以万计，输开平。
己巳，以万户史天泽扈从先帝有功，赐银万五千两。
遣灵州种田民还京兆。
庚午，赐山东行省大都督李璮金符二十、银符五，俾给所部有功将士。
癸酉，以燕京路宣慰使祃祃行中书省事，燕京路宣慰使赵璧平章政事，张启元参知政事，王鹗翰林学士承旨兼修国史，河南路宣抚使史天泽兼江淮诸翼军马经略使。
丙子，诏中书省给诸王塔察儿益都、平州封邑岁赋、金帛，并以诸王白虎、袭剌门所属民户、人匠、岁赋给之。
诏造中统元宝交钞。
立互市于颍州、涟水、光化军。
北京路都元帅阿海乞免所部军士征徭，从之。
宋兵攻边城，诏遣太尹、怯列、忙古带率所部，合兵击之。
下诏褒赏行省大都督李璮。
帝自将讨阿里不哥。
敕刘天麟规措中都析津驿传马。
八月丙午，授中书左丞、行大名等路宣抚使张文谦虎符。
丁未，诏都元帅纽璘所过毋擅捶掠官吏。
己酉，立秦蜀行中书省，以京兆等路宣抚使廉希宪为中书省右丞，行省事。
宋兵临涟州，李璮乞诸道援兵。
癸丑，赐必庠赤塔剌浑银二千五百两。
李璮乞遣将益兵，渡淮攻宋，以方遣使修好，不从。
癸亥，泽州、潞州旱，民饥，敕赈之。
九月丁卯，帝在转都儿哥之地，以阿里不哥遗命，下诏谕中外。
乙亥，李璮复请攻宋，复谕止之。
壬午，初置拱卫仪仗。
是月，阿蓝答儿率兵至西凉府，与浑都海军合，诏诸王合丹、合必赤与总帅汪良臣等率师讨之。
丙戌，大败其军于姑臧，斩阿蓝答儿及浑都海，西土悉平。
冬十月丁未，李璮言宋兵复军于涟州。
癸丑，初行中统宝钞。
戊午，车驾驻昔光之地，命给官钱，雇在京橐驼，运米万石，输行在所。
十一月戊子，发常平仓赈益都、济南、滨棣饥民。
十二月丙申，以礼部郎中孟甲、礼部员外郎李文俊使安南、大理。
乙巳，李璮上将士功，命璮以益都官银赏之。帝至自和林，驻跸燕京近郊。
始制祭享太庙祭器、法服。
以梵僧八合思八为帝师，授以玉印，统释教。立仙音院，复改为玉宸院，括乐工。
升卫辉为总管府。
赐亲王穆哥银二千五百两；诸王按只带、忽剌忽儿、合丹、忽剌出、胜纳合儿银各五千两，文绮帛各三百匹，金素半之；
诸王塔察、阿术鲁钞各五十九锭有奇，绵五千九十八斤，绢五千九十八匹，文绮三百匹，金素半之；
海都银八百三十三两，文绮五十匹，金素半之；
睹儿赤、也不干银八百五十两；
兀鲁忽带银五千两，文绮三百匹，金素半之；
只必帖木儿银八百三十三两；
爪都、伯木儿银五千两，文绮三百匹，金素半之；
都鲁、牙忽银八百三十三两，特赐绵五十斤；
阿只吉银五千两，文绮三百，金素半之；
先朝皇后怗古伦银二千五百两，罗绒等折宝钞二十三锭有奇；
皇后斡者思银二千五百两；
兀鲁忽乃妃子银五千两。
自是岁以为常。
二年春正月辛未夜，东北赤气照人，大如席。
乙酉，宋兵围涟州。
己丑，李璮率将士迎战，败之，赐诏奖谕，给金银符以赏将士。
庚寅，璮擅发兵修益都城堑。
二月丁酉，太阴掩昴。
己亥，宋兵攻涟水，命阿术等帅兵赴之。
丙午，车驾幸开平。
诏减免民间差发，罢守隘诸军。
秦蜀行省借民钱给军，以今年税赋偿之。
免平阳、太原军站户重科租税。
丁未，诏行中书省平章祃祃及王文统等率各路宣抚使赴阙。
丁巳，李璮破宋兵于沙湖堰。
三月壬戌朔，日有食之。
夏四月丙午，诏军中所俘儒士听赎为民。
辛亥，遣弓工往教鄯阐人为弓。
乙卯，诏十路宣抚使量免民间课程。
命宣抚司官劝农桑，抑游惰，礼高年，问民疾苦，举文学才识可以从政及茂才异等，列名上闻，以听擢用；
其职官污滥及民不孝悌者，量轻重议罚。
辛酉，诏太康弩军二千八百人戍蔡州。
以礼部郎中刘芳使大理等国。
五月乙丑，禁使臣毋入民家，令止顿析津驿。
遣崔明道、李全义为详问官，诣宋淮东制司，访问国信使郝经等所在，仍以稽留信使、侵扰疆场诘之。
庚辰，敕使臣及军士所过城邑，官给廪饩，毋扰于民。
唐庆子政臣入见，诏复其家。
弛诸路山泽之禁。
禁私杀马牛。
申严越境私商，贩马匹者罪死。
以河南经略宣抚使史天泽为中书右丞相，河南军民并听节制。
诏成都路置惠民药局。
遣王祐于西川等路采访医、儒、僧、道。
六月癸巳，括漏籍老幼等户，协济编户赋税。
丙申，赐新附人王显忠、王谊等衣物有差。
李璮遣人献涟水捷。
禁诸王擅遣使招民及征私钱。
戊戌，太阴犯角。
诏谕十路宣抚司并管民官，定盐酒税课等法。
癸卯，以严忠范为东平路行军万户兼管民总管，仍谕东平路达鲁花赤等官并听节制。
诏定中外官所乘马数各有差。
乙巳，赈火少里驿户之乏食者。
赏钦察所部将校有功者银二千五百两及币帛有差。
己酉，命窦默仍翰林侍讲学士。
默与王鹗面论王文统不宜在相位，荐许衡代之，帝不怿而罢。
辛亥，转懿州米万石赈亲王塔察儿所部饥民。
赐亲王合丹所部军币帛九百匹、布千九百匹。
乙卯，敕平阳路安邑县蒲萄酒自今毋贡。
诏：宣圣庙及管内书院，有司岁时致祭，月朔释奠，禁诸官员使臣军马，毋得侵扰亵渎，违者加罪。
丙辰，以汪良臣同签巩昌路便宜都总帅，凡军民官并听良臣节制。
丁巳，敕诸路造人马甲及铁装具万二千，输开平。
戊午，诏毋收卫辉、怀孟赋税，以偿其所借刍粟。
庚申，宋泸州安抚使刘整举城降，以整行夔府路中书省兼安抚使，佩虎符。
仍谕都元帅纽璘等使存恤其民。
赐故金翰林修撰魏璠谥靖肃。
秦蜀行省言青居山都元帅钦察等所部将校有功，诏降虎符一、金符五、银符五十七，令行省铨定职名给之。
城临洮。
升真定鼓城县为晋州，以鼓城、安平、武强、饶阳隶焉。
赐僧子聪怀孟、邢州田各五十顷。
罢金、银、铜、铁、丹粉、锡碌坑冶所役民夫及河南舞阳姜户、藤花户，还之州县。
赐大理国主段实虎符，优诏抚谕之。
命李璮领益都路盐课。
出工局绣女，听其婚嫁。
怀孟广济渠提举王允中、大使杨端仁凿沁河渠成，溉田四百六十余所。
高丽国王倎更名禃，遣其世子愖奉表来朝，命宿卫将军孛里察、礼部郎中高逸民持诏往谕，仍以玉带赐之。
授管领崇庆府、黎、雅、威、茂、邛、灌七处军民小太尉虎符。
秋七月辛酉朔，立军储都转运使司，以马月合乃为使，周锴为副使。
癸亥，初立翰林国史院。
王鹗请修辽、金二史，又言：唐太宗置弘文馆，宋太宗设内外学士院。
今宜除拜学士院官，作养人才。
乞以右丞相史天泽监修国史，左丞相耶律铸、平章政事王文统监修《辽》、《金史》，仍采访遗事。
赈和林饥民。赏巩昌路总帅汪惟正将校斩浑都海功银二千五百两、马价银四千九百两。
诸王昌童招河南漏籍户五百，命付之有司。
谕河南管军官于近城地量存牧场，余听民耕。
巴思答儿乞于高丽鸭绿江西立互市，从之。
丁丑，渡江新附民留屯蔡州者，徙居怀孟，贷其种食。
以万家奴为安抚高丽军民达鲁花赤，赐虎符。
庚辰，西京、宣德陨霜杀稼。
辛巳，诏许衡即其家教怀孟生徒。
命西京宣抚司造船备西夏漕运。
壬午，遣纳速剌丁、孟甲等使安南。
乙酉，以牛驿雨雪，道途泥泞，改立水驿。
己丑，命炼师王道妇于真定筑道观，赐名玉华。
谕将士举兵攻宋，诏曰：朕即位之后，深以戢兵为念，故年前遣使于宋以通和好。
宋人不务远图，伺我小隙，反启边衅，东剽西掠，曾无宁日。
朕今春还宫，诸大臣皆以举兵南伐为请，朕重以两国生灵之故，犹待信使还归，庶有悛心，以成和议，留而不至者，今又半载矣。
往来之礼遽绝，侵扰之暴不已。
今遣王道贞往谕。
卿等当整尔士卒，砺尔戈矛，矫尔弓矢，约会诸将，秋高马肥，水陆分道而进，以为问罪之举。
尚赖宗庙社稷之灵，其克有勋。
卿等当宣布朕心，明谕将士，各当自勉，毋替朕命。
鄂州青山矶、浒黄洲所招新民迁至江北者，设官领之。
敕怀孟牧地听民耕垦。
八月壬辰，赐故金补阙李大节谥贞肃。
丁酉，命开平守臣释奠于宣圣庙。
戊戌，以燕京等路宣抚使赛典赤为平章政事，敕以贺天爵为金齿等国安抚使，忽林伯副之，仍招谕使安其民。
己亥，谕武卫军都指挥使李伯祐汰本军疲老者，选精锐代之，给海青银符一，有奏，驰驿以闻。
辛丑，以宣抚使粘合南合为中书右丞，阔阔为中书左丞，贾文备为开元女直水达达等处宣抚使，赐虎符。
以宋降将王青为总管，教武卫军习射。
乙巳，禁以俘掠妇女为娼。
丙午，太白犯岁星。
以许衡为国子祭酒。
丁未，以姚枢为大司农，窦默仍翰林侍讲学士。
先是，以枢为太子太师，衡为太子太傅，默为太子太保，枢等以不敢当师傅礼，皆辞不拜，故复有是命。
己酉，命大名等路宣抚使岁给翰林侍讲学士窦默、太医副使王安仁衣粮，赐田以为永业。
甲寅，赏董文炳所将渡江及北征有功者二十二人，银各五十两。
陕西四川行省乞就决边方重刑，不允。
诏陕西四川行省存恤归附军民。诏：自今使臣有矫称上命者，有司不得听受。
诸王、后妃、公主、驸马非闻奏，不许擅取官物。
赐庆寿寺、海云寺陆地五百顷。
敕西京运粮于沙井，北京运粮于鱼儿泊。
颁斗斛权衡。
赈桓州饥民。
赐诸王塔察儿金千两、银五千两、币三百匹。
给阿石寒甲价银千二百两。
命刘整招怀夔府、嘉定等处民户。
宋私商七十五人入宿州，议置于法，诏宥之，还其货，听榷场贸易。
仍檄宋边将还北人之留南者。
九月庚申朔，诏以忽突花宅为中书省署。
奉迁祖宗神主于圣安寺。
癸亥，邢州安抚使张耕告老，诏以其子鹏翼代之。
武卫亲军都指挥使李伯祐、董文炳言：武卫军疲老者，乞补换，仍存恤其家。
丙寅，诏以粘合南合行中兴府中书省。
戊辰，大司农姚枢请以儒人杨庸教孔、颜、孟三氏子孙，东平府详议官王镛兼充礼乐提举。
诏以庸为教授，以镛特兼太常少卿。
辛未，以清、沧盐课银偿往岁所贷民钱给公费者。置和籴所于开平，以户部郎中宋绍祖为提举和籴官。
丙子，谕诸王、驸马，凡民间词讼无得私自断决，皆听朝廷处置。
河南民王四妻靳氏一产三男，命有司量给赡养。
敕今岁田租输沿河近仓，官为转漕，不可劳民。
癸未，以甘肃等处新罹兵革，民务农安业者为戍兵所扰，遣阿沙、焦端义往抚治之。
以海青银符二、金符十给中书省，量军国事情缓急，付乘驿者佩之。
以开元路隶北京宣抚司。
真定路官民所贷官钱，贫不能偿，诏免之。
王鹗请于各路选委博学老儒一人，提举本路学校，特诏立诸路提举学校官，以王万庆、敬铉等三十人充之。
敕燕京、顺天等路续制人甲五千、马甲及铁装具各二千。
冬十月庚寅朔，诏凤翔府种田户隶平阳兵籍，毋令出征，务耕屯以给军饷。
辛卯，陕西四川行省上言：军务急速，若待奏报，恐失事机。
诏与都元帅纽璘会议行之。
遣道士訾洞春代祀东海广德王庙。
壬辰，敕火儿赤、奴怀率所部略地淮西。
丁酉，敕爱亦伯等及陕西宣抚司校核不鲁欢、阿蓝塔儿所贷官银。
庚子，以右丞张启元行中书省于平阳、太原等路。
括西京两路官民，有壮马皆从军，令宣德州杨庭训统之，有力者自备甲仗，无力者官与供给。
两路奥鲁官并在家军人，凡有马者并付新军刘总管统领。
昂吉所管西夏军，并丰州、荨麻林、夏水阿剌浑皆备鞍马甲仗，及孛鲁欢所管兵，凡徒行者市马给之，并令从军，违者以失误军期论。
修燕京旧城。
命平章政事赵璧、左三部尚书怯烈门率蒙古、汉军驻燕京近郊、太行一带，东至平滦，西控关陕，应有险阻，于附近民内选谙武事者，修立堡寨守御。
以河南屯田万户史权为江汉大都督，依旧戍守。
又选锐卒三千付史枢管领，于燕京近郊屯驻。
壬寅，命亳州张柔、归德邸浃、睢州王文干、水军解成、张荣实、东平严忠嗣、济南张宏七万户，以所部兵来会。
罢东平会计前任官侵用财赋。
甲辰，宋兵攻泸州，刘整击败之。
诏赏整银五千两，币帛二千匹。
失里答、刘元振守御有功，各赏银五百两，将士银万两、币帛千匹。
乙巳，诏指挥副使郑江将千人赴开平，指挥使董文炳率善射者千人由鱼儿泊赴行在所，指挥使李伯祐率余兵屯潮河川。
壬子，诏霍木海、乞带等自得胜口至中都预备粮饷刍粟。
丙辰，诏平章政事塔察儿率军士万人，由古北口西便道赴行在所。
十一月壬戌，大兵与阿里不哥遇于昔木土脑儿之地，诸王合丹等斩其将合丹火儿赤及其兵三千人，塔察儿与合必赤等复分兵奋击，大破之，追北五十余里。
帝亲率诸军以蹑其后，其部将阿脱等降，阿里不哥北遁。
庚午，太阴犯昴。
壬申，诏免今年赋税。
癸酉，驻跸帖买和来之地。
以尚书怯烈门、平章赵璧兼大都督，率诸军从塔察儿北上。
分蒙古军为二，怯烈门从麦肖出居庸口，驻宣德德兴府；
讷怀从阿忽带出古北口，驻兴州。
帝亲将诸万户汉军及武卫军，由檀、顺州驻潮河川。
敕官给刍粮，毋扰居民。
罢十路宣抚司，止存开元路。
命诸路市马二万五千余匹，授蒙古军之无马者。
丁丑，征诸路宣抚司官赴中都。
移跸于速木合打之地。
诏汉军屯怀来、缙山。
鹰坊阿里沙及阿散兄弟二人以擅离扈从伏诛。
十二月庚寅，诏封皇子真金为燕王，领中书省事。
辛卯，荧惑犯房。
壬辰，荧惑犯钩钤。
癸巳，以昌、抚、盖利泊等处荐罹兵革，免今岁租赋。
甲午，师还，诏撤所在戍兵，放民间新签军。
命太常少卿王镛教习大乐。
壬寅，以隆寒命诸王合必赤所部军士无行帐者，听舍民居。
命陕蜀行中书省给绥德州等处屯田牛、种、农具。
初立宫殿府，秩正四品，专职营缮。
初设控鹤五百四人，以刘德为军使领之。
立异样局达鲁花赤，掌御用织造，秩正三品，给银印。
赐诸王金银币帛如岁例。
是岁，天下户一百四十一万八千四百九十有九，断死罪四十六人。
三年春正月癸亥，修宣圣庙成。
庚午，罢高丽互市。
诸王塔察儿请置铁冶，从之；
请立互市，不从。
忽剌忽儿所部民饥，罢上供羊。
命银冶户七百、河南屯田户百四十，赋税输之州县。
命匠户为军者仍为军，其军官当考第富贫，存恤无力者。
耶律铸诣北京饷诸王军，仍遣宣抚使柴祯等增价籴米三万石益之。
赐高丽国历。
辛未，禁诸道戍兵及势家纵畜牧犯桑枣禾稼者。
癸酉，以军兴人民劳苦，敕停公私逋负毋征。
癸未，赐广宁王爪都驼钮金镀银印，及诸王合必赤行军印。
宋制置使贾似道以书诱总管张元等，李璮获其书上之。
丙戌，命江汉大都督史权、亳州万户张弘彦将兵八千赴燕。
备宫悬钟磬、乐舞、籥翟，凡用三百六十二人。
高丽遣使奉表来谢，优诏答之。
李璮质子彦简逃归。
二月丁亥朔，元籍军窜名为民者，命有司还正之。
括诸道逃亡军。
己丑，李璮反，以涟、海三城献于宋，尽杀蒙古戍军，引麾下趋益都。
辛卯，始定中外官俸，命大司农姚枢讲定条格。
甲午，李璮入益都，发府库犒其将校。
乙未，诏诸道以今岁民赋市马。
丙申，郭守敬造宝山漏成，徙至燕京。
以兴、松、云三州隶上都。
辛丑，李璮遣骑寇蒲台。
癸卯，诏发兵讨之。
以赵璧为平章政事。
修深、冀、南宫、枣强四城。
甲辰，发诸蒙古、汉军讨李璮，命水军万户解成、张荣实、大名万户王文干及万户严忠范会东平，济南万户张宏、归德万户邸浃、武卫军炮手元帅薛军胜等会滨棣，诏济南路军民万户张宏、滨棣路安抚使韩世安，各修城堑，尽发管内民为兵以备。
召张柔及其子弘范率兵二千诣京师。
丙午，命诸王合必赤总督诸军，以不只爱不干及赵璧行中书省事于山东，宋子贞参议行中书省事，以董源、高逸民为左右司郎中，许便宜从事。
真定、顺天、河间、平滦、大名、邢州、河南诸路兵皆会济南。
以中书左丞阔阔、尚书怯烈门、宣抚游显行宣慰司于大名，洺滋、怀孟、彰德、卫辉、河南东西两路皆隶焉。
己酉，王文统坐与李璮同谋伏诛，仍诏谕中外。
王演等以妖言诛。
辛亥，敕元帅阿海分兵戍平滦、海口及东京、广宁、懿州，以余兵诣京师。
诏诸道括逃军还屯田，严其禁。
壬子，李璮据济南。
癸丑，诏大名、洺滋、彰德、卫辉、怀孟、河南、真定、邢州、顺天、河间、平滦诸路皆籍兵守城。
宋兵攻滕州。
丙辰，诏拔都抹台将息州戍兵诣济南，移其民于蔡州，东平万户严忠范留兵戍宿州及蕲县，以余兵自随。
三月戊午，有旨：非中书省文移及兵民官申省者，不许入递。
己未，括木速蛮、畏吾儿、也里可温、答失蛮等户丁为兵。
庚申，括北京鹰坊等户丁为兵，蠲其赋，令赵炳将之。
辛酉，宗拔突言河南有自愿从军者，命即令将之。
遣郑鼎、赡思丁、答里带、三岛行宣慰司事于平阳、太原。
签见任民官及捕鹰坊、人匠等军。
徙弘州锦工绣女于京师。
敕河东两路元括金州兵付郑鼎将之。
诏以平章政事祃祃、廉希宪，参政商挺，断事官麦肖，行中书省于陕西、四川。
获私商南界者四十余人，命释之。
敕燕京至济南置海青驿凡八所。
壬申，命户部尚书刘肃专职钞法，平章政事赛典赤兼领之。
以撒吉思、柴桢行宣慰司事于北京。
免今岁丝银，止输田租。
癸酉，命史枢、阿术各将兵赴济南。
遇李璮军，邀击，大破之，斩首四千，璮退保济南。
乙亥，宋将夏贵攻符离。
戊寅，万户韩世安率镇抚马兴、千户张济民，大破李璮兵于高苑，获其权府傅珪，赐济民、兴金符。
诏以李璮兵败谕诸路。
禁民间私藏军器。
壬午，始以畏吾字书给驿玺书。
免西京今年丝银税。
甲申，免高丽酒课。
乙酉，宋夏贵攻蕲县。
谕诸路管民官，毋令军马、使臣入州城、村居、镇市，扰及良民。
夏四月丙戌朔，大军树栅凿堑，围璮于济南。
丁亥，诏博兴、高苑等处军民尝为李璮胁从者，并释其罪。
庚寅，命怯烈门、安抚张耕分邢州户隶两答剌罕。
辛卯，修河中禹庙，赐名建极宫。
壬辰，以大梁府渠州路军民总帅蒲元圭为东夔路经略使。
丙申，宋华路分、汤太尉攻徐、邳二州。
诏分张柔军千人还戍亳州。
庚子，江汉大都督史权以赵百户洁众逃归，斩之。
诏：自今部曲犯重罪，鞫问得实，必先奏闻，然后置诸法。
诏安辑徐、邳民，禁征戍军士及势官，毋纵畜牧伤其禾稼桑枣。
以米千石、牛三百给西京蒙古户。
癸卯，宋兵攻亳州。
甲辰，命行中书省、宣慰司、诸路达鲁花赤、管民官，劝诱百姓，开垦田土，种植桑枣，不得擅兴不急之役，妨夺农时。
乙巳，以北京、广宁、豪、懿州军兴劳弊，免今岁税赋。
命诸路详谳冤狱。
诏河东两路并平阳、太原路达鲁花赤及兵民官，抚安军民，各安生业，毋失岁计。
丁未，李璮遣柴牛儿招谕部民卢广，广缚以献，杀之；
以广权威州军判，兼捕盗官。
戊申，赐诸王也相哥金印。
庚戌，赐诸王合必赤金银海青符各二。
免松州、兴州、望云州新旧差赋，以望云、松山、兴州课程隶开平府。
壬子，敕非军情毋行望云驿。
乙卯，河南路王豁子、张无僧、杜信等谋为不轨，并伏诛。
诏右丞相史天泽专征，诸将皆受节度。
五月戊午，蕲县陷，权万户李义、千户张好古死之。
庚申，筑环城围济南，璮不复得出。
诏撒吉思安抚益都路百姓，各务农功，仍禁蒙古、汉军剽掠。
癸亥，史权妄奏徐、邳总管李杲哥完复邳州城，诏由杲哥以下并原其罪。
时宋将夏贵攻邳州，杲哥出降，贵既去，杲哥自陈能保全州城，史权以闻，故有是命。
甲子，宋兵攻利津县。
蠲滨棣今岁田租之半，东平蠲十之三。
自燕至开平立牛驿，给钞市车牛。
戊辰，以左丞相忽鲁不花兼中书省都断事官，赐虎符。
真定、顺天、邢州蝗。
以平章政事赛典赤兼领工部及诸路工作，以孟烈所献蹶张弩藏于中都。
丙子，缙山至望云立海青驿。
丁丑，李杲哥等伏诛，命史天泽选考徐、邳总管。
甲申，真定路不眼里海牙擅杀造伪钞者三人，诏诘其违制之罪。
诏核实逃户、输纳丝银税租户，口增者赏之，隐匿者罪之，逃民苟免差税重加之罪。
大司农姚枢辞赴省议事，帝勉留之，命枢与左三部尚书刘肃依前商议中书省事。
六月乙酉朔，宋兵攻沧州、雅州、泸山，民既降复叛，命诛其首乱者七人，余令安业。
割辽河以东隶开元路。
戊子，滨棣安抚使韩世安败宋兵于滨州丁河口。
己丑，遣塔察儿帅兵击宋军，仍安谕濒海军民。
乙未，禁女直侵轶高丽国民，其使臣往还，官为护送。
送婆娑府屯田军移驻鸭绿江之西，以防海道。
丙申，高丽国王王禃遣使来贡。
壬寅，陕西行省言西京、宣德、太原匠军困乏，乞以民代之。
有旨：军籍已定，不宜动摇，宜令贫富相资，果甚贫者，令休息一岁。
癸卯，太原总管李毅奴哥、达鲁花赤戴曲薛等领李璮伪檄，传行旁郡，事觉诛之。
敕宁武军岁输所产铁。
河西民及诸王忽撒吉所部军士乏食，给钞赈之。
壬子，申严军官及兵伍扰民之禁。
癸丑，立小峪、芦子、宁武军、赤泥泉铁冶四所。
东平严忠济向为民贷钱输赋四十三万七千四百锭，借用课程、钞本、盐课银万五千余两，诏勿征。
秋七月戊午，复蒙古军站户差赋，农民包银征其半，俘户止令输丝，民当输赋之月，毋征私债。
敕私市金银应支钱物，止以钞为准。
丙寅，赐夔州路行省杨大渊金符十、银符十九，赏麾下将士；别给海青符二，事有急速，驰以上闻。
立枪杆岭驿，以便转输。
癸酉，甘州饥，给银以赈之。
甲戌，李璮穷蹙，入大明湖，投水中不即死，获之，并蒙古军囊家伏诛，体解以徇。
戊寅，以夔府行省刘整行中书省于成都、潼川两路，仍赐银万两，分给军士之失业者。
八月己丑，郭守敬请开玉泉水以通漕运，广济河渠司王允中请开邢、洺等处漳、滏、澧河、达泉以溉民田，并从之。
甲午，博都欢等奏请以宣德州、德兴府等处银冶付其匠户，岁取银及石绿、丹粉输官，从之。
丙午，立诸路医学教授。
戊申，敕王鹗集廷臣商榷史事，鹗等乞以先朝事迹录付史馆。
河间、平滦、广宁、西京、宣德、北京陨霜害稼。
九月戊午，亳州万户张弘略破宋兵于蕲县，复宿、蕲二城。
以侍卫亲军都指挥使董文炳兼山东路经略使，收集益都旧军充武卫军，戍南边，诏益都行省大都督撒吉思与董文炳会议兵民籍，每十户惟取其二充武卫军；
其海州、东海、涟水移入益都者，亦隶本卫。
己未，罢霸州海青驿。
安南国陈光昞遣使贡方物。
壬戌，改邢州为顺德府，立安抚司，洺、磁、威三州隶焉。
听太原民食小盐，岁输银七千五百两。
己巳，以马月合乃饷军功，授礼部尚书，赐金符。
壬申，授安南国王陈光昞及达鲁花赤讷剌丁虎符。
敕济南官吏，凡军民公私逋负，权阁毋征。
癸酉，都元帅阔阔带卒于军，以其兄阿术代之，授虎符，将南边蒙古、汉军。
闰月甲申朔，沙、肃二州乏食，给米、钞赈之。
丁亥，立古北口驿。
己丑，济南民饥，免其赋税。
免诸路军户他徭。
庚寅，敕京师顺州至开平置六驿。
辛卯，严忠范奏请补东平路庙学太常乐工，从之。
敕武卫军及黑军会于京师。
庚子，中翼千户九住破宋兵于虎脑山。
庚戌，发粟三十万石赈济南饥民。
冬十月丙辰，放金州所屯军士二千人及大名、河南新签防城军为民。
庚申，分益都军民为二，董文炳领军，撒吉思治民。
禁诸王、使臣、师旅敢有恃势扰民者，所在执以闻。
诏以李璮所掠民马还其主。
以郝经、刘人杰使宋未还，廪其家。
中书省奏与宋互市，庶止私商，及复逋民之陷于宋者，且觇涟、海二州，不允。
以刘仁杰不附李璮，擢益都路总管，仍以金帛赐之。
壬戌，授益都行中书省都督府所统州郡官金符十七、银符十一。
乙丑，诏禁京畿畋猎。
丙寅，分东西两川都元帅府为二，以帖的及刘整等为都元帅及左右副都元帅。
诏责高丽欺慢之罪。
又诏赐高丽王禃历。
以战功赏渠州达鲁花赤王章等金五十两、银一千五百五十两。
丁卯，诏凤翔府屯田军隶兵籍，仍屯田凤翔。
放刁国器所签平阳军九百一十五人为民。
阆、蓬、广安、顺庆、夔府等路都元帅钦察戍青居山，请益兵，诏陕西行省及巩昌总帅汪惟正以兵益之。
戊辰，杨大渊乞于利州大安军以盐易军粮，从之。
庚午，敕巩昌总帅汪惟正将戍青居军还，屯田利州。
乙亥，分中书左右部。
丁丑，敕宿州百户王达等所擒宋王用、夏珍等八人赴京师。命百家奴所将质子军入侍。
戊寅，命不里剌所统固安、平滦质子军自益都徙还故地。
诏益都府路官吏军民为李璮胁从者，并赦其罪。
敕万户严忠范修复宿州、蕲县，万户忽都虎、怀都、何总管修完邳州城郭。
十一月乙酉，太白犯钩钤。
丁亥，敕圣安寺作佛顶金轮会，长春宫设金箓周天醮。
敕济南人民为李璮裨校掠取财物者，诣都督撒吉思所讼之。
真定民郝兴仇杀马忠，忠子荣受兴银，令兴代其军役。
中书省以荣纳赂忘仇，无人子之道，杖之，没其银。
事闻，诏论如法。
有司失出之罪，俾中书省议之。
三义沽灶户经宋兵焚掠，免今年租赋。
汰少府监工匠，存其良者千二百户。
遣官审理陕西重刑。
敕河西民徙居应州，其不能自赡者百六十户，给牛具及粟麦种，仍赐布，人二匹。
乙巳，诏都元帅阿术分兵三千人同阿鲜不花、怀都兵马，复立宿州、蕲县、邳州。
有旨谕史天泽：朕或乘怒欲有所诛杀，卿等宜迟留一二日，覆奏行之。
丙午，诏特征人员，宜令乘传。
戊申，升抚州为隆兴府，以昔剌斡脱为总管，割宣德之怀安、天成及威宁、高原隶焉。
十二月甲寅，封皇子真金为燕王，守中书令。
丙辰，敕诸王塔察儿等所部猎户止收包银，其丝税输之有司。
立河南、山东统军司，以塔剌浑火儿赤为河南路统军使，卢升副之，东距亳州，西至均州，诸万户隶焉；
茶不花为山东路统军使，武秀副之，西自宿州，东至宁海州，诸万户隶焉。
罢各路急递铺。
丁巳，立十路宣慰司，以真定路达鲁花赤赵瑨等为之。
己未，犯罪应死者五十三人，诏重加详谳。
辛酉，诏给怀州新民耕牛二百，俾种水田。
立诸路转运司，以燕京路监榷官曹泽等为之使。
癸亥，享太庙。
诏：各路总管兼万户者，止理民事，军政勿预。
其州县官兼千户、百户者，仍其旧。
乙丑，复立息州城以安其民。
召真定、顺德等路宣慰使王磐乘传赴京师。
丙寅，申严屠杀牛马之禁。
己巳，诏：诸路管民总管子弟，有分管州、府、司、县及鹰坊、人匠诸色事务者，罢之。
壬申，遣使收辑诸路军民官海青牌及驿券。
戊寅，诏：诸路管民官理民事，管军官掌兵戎，各有所司，不相统摄。
作佛事于昊天寺七昼夜，赐银万五千两。
割北京、兴州隶开平府。
建行宫于隆兴路。
升太原临泉县为临州；
降宁陵为下县，仍隶归德。
赐诸王金、银、币、帛如岁例。
是岁，天下户一百四十七万六千一百四十六，断死罪六十六人。
四年春正月乙酉，禁蒙古军马扰民。
宋贾似道遣杨琳赍空名告身及蜡书、金币，诱大获山杨大渊南归，大渊部将执琳，诏诛之。
以宋忽儿、灭里及沙只回回鹰坊等兵戍商州、蓝田诸隘。
军民官各从统军司及宣慰司选举。
岳天辅乞复立息州，不允。
丙戌，以姚枢为中书左丞。
改诸路监榷课税所为转运司。
甲午，给公主拜忽符印，其所属设达鲁花赤。
给钞赈益都路贫民之无牛者。
立十路奥鲁总管。
丁酉，益都路行省大都督撒吉思上李璮所伤涟水军民及陷宋蒙古、女直、探马赤军数，男女凡七千九百二十二人。
癸卯，领部阿合马请兴河南等处铁冶及设东平等路巡禁私盐军，从之。
召商挺、赵良弼赴阙。
乙巳，敕李平阳以所部西川出征军士戍青居山，其各翼军在青居山者悉还成都。
诏陕西行省塔剌海等收恤离散军户。
诏：以诸路汉军奥鲁毋隶各万户管领，其科征差税，山东、河南隶统军司，东西两川隶征东元帅府，陕西隶行户部。
凡奥鲁官内有各万户弟、男及私人，皆罢之。
敕总帅汪忠臣、都元帅帖的及刘整等益兵付都元帅钦察，戍青居山，仍以解州盐课给军粮。
丙午，诏诸翼万户简精兵四千充武卫军。
罢古北口新置驿。
增万户府监战一员、参议一员。
以马合麻所俘济南老僧口之民文面为奴者，付元籍为民。
汪忠臣、史权系宋谍者六人至京师，有旨释之。
辛亥，申禁民家兵器及蒙古军扰民者。
陵州达鲁花赤蒙哥战死济南，以其子忙兀带袭职。
召云顶山侍郎张威赴阙。
二月壬子朔，命河东宣慰司市马百二十九匹，赐诸王八剌军士之无马者。
甲寅，诏诸路官员子弟入质。
以高丽不答诏书，诘其使者。
以民杜了翁先朝旧功，复其家。
庚申，赏万户怯来所部将士讨李璮有功者银二千七百五十两。
甲子，车驾幸开平。
以王德素充国信使，刘公谅副之，使于宋，致书宋主，诘其稽留郝经之故。
诏：诸路置局造军器，私造者处死；民间所有，不输官者，与私造同。
三月戊子，沂州胡节使、范同知陷于宋，命存恤其家。
或言其尝为宋兵向导，乃分其妻孥资产，赐有功将士。
辛卯，敕撒吉思招集益都逃民。
命董文炳以所获宋谍及俘八十一人赴隆兴府。
听诸路猎户及捕盗巡盐者执弓矢。
壬辰，遣紥马剌丁和籴东京。
己亥，诸路包银以钞输纳，其丝料入本色，非产丝之地，亦听以钞输入。
凡当差户包银钞四两，每十户输丝十四斤，漏籍老幼钞三两、丝一斤。
庚子，亦黑迭儿丁请修琼华岛，不从。
壬寅，关东蒙古、汉军官未经训敕者，令各乘传赴开平。
癸卯，初建太庙。
乙巳，赐迭怯那延等银七千九十两。
命北京元帅阿海发汉军二千人赴开平。
己酉，高丽国王王禃遣其臣朱英亮入贡，上表谢恩。
复立宿州。
夏四月庚戌朔，以漏籍户一万一千八百、附籍户四千三百于各处起冶，岁课铁四百八十万七千斤。
癸丑，选益都兵千人充武卫军。
甲寅，偿河西阿沙赈赡所部贫民银三千七百两。
己未，以完颜端田宅赐益都千户傅国忠。
国忠父天祐为端所杀，故命以其田宅赐之。
宣德至开平置驿。
罢开元路宣慰司。
丙寅，西京武州陨霜杀稼。
戊寅，召窦默、许衡乘驿赴开平。
诸王阿只吉所部贫民远徙者，赐以马牛车币。
以东平为军行蹂践，赈给之。
改沧清深盐提领所为转运司。
王鹗请延访太祖事迹付史馆。
五月癸未，诏北京运米五千石赴开平，其车牛之费并从官给。
乙酉，初立枢密院，以皇子燕王守中书令，兼判枢密院事。
戊子，升开平府为上都，其达鲁花赤兀良吉为上都路达鲁花赤，总管董铨为上都路总管兼开平府尹。
辛卯，诏立燕京平准库，以均平物价，通利钞法。
乙未，敕商州民就戍本州，毋禁弓矢。
丙申，立上都马、步驿。
丁酉，以元帅杨大渊、张大悦复神山有功，降诏奖谕。
戊戌，以礼部尚书马月合乃兼领颍州、光化互市，及领已括户三千，兴煽铁冶，岁输铁一百三万七千斤，就铸农器二十万事，易粟四万石输官，河南随处城邑市铁之家，令仍旧鼓铸。
庚子，河南路总管刘克兴矫制括户，罢其职，籍家资之半。
升上都路望云县为云州，松山县为松州。
赏前讨浑都海战功，撒里都、阔阔出等钞二千一百七十四锭、币帛一千四百二十匹。
六月壬子，河间、益都、燕京、真定、东平诸路蝗。
乙卯，以管民官兼统怀孟等军俺撒战殁汴梁，命其子忙兀带为万户，佩金符。
戊午，赐线真田户六百。
己未，赐高丽国王王禃羊五百。
癸酉，赐拜忽公主所部钞千锭。
立上都惠民药局。
建帝尧庙于平阳，仍赐田十五顷。
以线真为中书右丞相，塔察儿为中书左丞相。
秋七月癸未，诏诸投下毋擅勾摄燕京路州县官吏。
乙酉，禁野狐岭行营民，毋入南、北口纵畜牧，损践桑稼。
给公主拜忽银五万两，合剌合纳银千两。
乙未，以故东平权万户吕义死王事，赐谥贞节。
戊戌，诏弛河南沿边军器之禁。
升燕京属县安次为东安州，固安为固安州。
河南统军司言：屯田民为保甲丁壮射生军，凡三千四百人，分戍沿边州郡，乞蠲他徭。
庚子，诏赐诸王爪都牛马价银六万三千一百两。
壬寅，诏禁益都路探马赤扰民。
以成都经略司隶西川行院。
禁蒙古、汉军诸人煎、贩私盐。
诏山东经略司徙胶、莱、莒、密之民及灶户居内地。
中书省臣以妨煮盐为言，遂令统军司完复边戍，居民灶户毋徙。
诏阿术戒蒙古军，不得以民田为牧地。
燕京、河间、开平、隆兴四路属县雨雹害稼。
八月戊申朔，诏霍木海总管诸路驿，佩金符。
辛亥，置元帅府于大理。
诏东平、大名、河南宣慰司市马千五百五十匹，给阿术等军。
升宣德州为宣德府，隶上都。
以淄、莱、登三州为总管府，治淄州。
命昔撒昔总制鬼国、大理两路。
兵部郎中刘芳前使大理，至吐蕃遇害，命恤其家。
壬子，命中书省给北京、西京转运司车牛价钞。
彰德路及洺、磁二州旱，免彰德今岁田租之半，洺、磁十之六。
冀州蒙古百户阿昔等犯盐禁，没入马百二十馀匹，以给军士之无马者。
甲寅，命成都路运米万石饷潼川。
给钞付刘整市牛屯田。
分刘元礼等军戍潼川，命按敦将之。
丙辰，诏以成都路绵州隶潼川。
戊午，以阿脱、商挺行枢密院于成都，凡成都、顺庆、潼川都元帅府并听节制。
庚申，以史天倪前为武仙所杀，以武仙第赐其子楫。
癸亥，敕京兆路给赐刘整第一区、田二十顷。
以梦八剌所部贫乏，赐银七千五百两给之。
甲子，以西凉经兵，居民困弊，给钞赈之，仍免租赋三年。
敕诸臣传旨，有疑者须覆奏。
丙寅，以诸王只必帖木儿部民困乏，赐银二万两给之。
壬申，复置急递铺。
滨、棣二州蝗，真定路旱。
诏西凉流民复业者，复其家三年。
车驾至自上都。
九月壬午，河南、大名两道宣慰司所获宋谍王立、张达、刁俊等十八人，遇赦释免，给衣服遣还。
乙酉，立漕运河渠司。
己丑，赐诸王阿只吉所部种食、牛具。
庚寅，谕高丽、上京等处毋重科敛民。
招谕济南、滨棣流民。
遣使征诸路赋税钱帛。
民间所卖布帛有疏薄狭短者，禁之。
冬十月戊午，初置隆兴路驿。
十一月甲申，诏以岁不登，量减阿述、怯烈各军行饷。
东平、大名等路旱，量减今岁田租。
丙戌，享于太庙，以合丹、塔察儿、王磐、张文谦行事。
高丽国王王禃以免置驿、籍民等事，遣其臣韩就奉表来谢，赐中统五年历并蜀锦一，仍命禃入朝。
立御衣、尚食二局。
十二月丁未朔，以凤翔屯军、汪惟正青居等军、刁国器平阳军，令益都元帅钦察统之，戍虎啸寨。
甲戌，敕驸马爱不花蒲萄户依民例输赋。
也里可温、答失蛮、僧、道种田入租，贸易输税。
丙子，赐诸王金、银、币、帛如岁例。
是岁，天下户一百五十七万九千一百一十；
赋，丝七十万六千四百一斤，钞四万九千四百八十七锭；
断死罪七人。
至元元年春正月丁丑朔，高丽国王王禃遣使奉表来贺。
壬午，敕诸路宣慰司，非奉旨无辄入觐。
以千户张好古殁王事，命其弟好义、好礼并袭职为千户。
癸巳，以益都武卫军千人屯田燕京，官给牛具。
以邓州保甲军二千三百二十九户隶统军司。
戊戌，杨大渊进花罗、红边绢各百五十段，优诏谕之。
己亥，立诸路平准库。
癸卯，命诸王位下工匠已籍为民者，并征差赋；
儒、释、道、也里可温、达失蛮等户，旧免租税，今并征之；
其蒙古、汉军站户所输租减半。
西北诸王率部民来归。
敕北京、西京宣慰司、隆兴总管府和籴以备粮饷。筑泠水河城，命千户土虎等戍之。
罢南边互市。
申严持军器、贩马、越境私商之禁。
二月辛亥，贺福等六人告平阳、太原漏籍户，诏赏以官，廷臣以非材对，给钞与之。
敕选儒士编修国史，译写经书，起馆舍，给俸以赡之。
壬子，修琼花岛。
发北京都元帅阿海所领军疏双塔漕渠。
甲寅，以故亳州千户邸闰陷于宋，命其子荣祖袭职。
丙辰，罢陕西行户部。
丁卯，太阴犯南斗。
癸酉，车驾幸上都。
诏诸路总管史权等二十三人赴上都大朝会。
弛边城军器之禁。
三月庚辰，设周天醮于长春宫。
己亥，命尚书宋子贞陈时事，子贞条具以闻，诏奖谕，命中书省议行之。
辛丑，诏四川行院，命阿脱专掌军政，其刑名钱谷商挺任之。
立漕运司，以王光益为使。
夏四月戊申，以彰德、洺磁路引漳、滏、洹水灌田，致御河浅涩，盐运不通，塞分渠以复水势。
辛亥，太阴犯轩辕御女星。
壬子，东平、太原、平阳旱，分遣西僧祈雨。
乙卯，诏高丽国王王禃来朝上都，修世见之礼。
辛酉，以四川茶、盐、商、酒、竹课充军粮。
杨大渊以部将王仲得宋将昝万寿书杀之，诏以其事未经鞫问，或堕宋人行间之计，岂宜辄施刑戮，诘责大渊，仍存恤仲家。
御苑官南家带请修驻跸凉楼并广牧地，诏凉楼俟农隙，牧地分给农之无田者。
丁卯，追治李璮逆党万户张邦直兄弟及姜郁、李在等二十七人罪。
戊辰，给新附戍军粮饷。
高丽国王王禃遣其臣金禄来贡。
五月乙亥，诏遣唆脱颜、郭守敬行视西夏河渠，俾具图来上。
庚辰，敕剑州守将分军守剑门，置驿于人头山。
丙戌，太阴犯房。
丁亥，释宋私商五十七人，给粮遣归其国。
己丑，以平阴县尹马钦发私粟六百石赡饥民，又给民粟种四百余石，诏奖谕，特赐西锦五端以旌其义。
乙未，初置四川急递铺。
丙申，赐诸王钦察银万两，济其所部贫乏者。
己亥，太阴犯昴。
邛部川六番安抚招讨使都王明亚为邻国建都所杀，敕其子伯佗袭职，赐金符。
六月乙巳，召王鹗、姚枢赴上都。
宋制置夏贵率兵欲攻虎啸山，敕以万户石抹糺札剌一军益钦察戍之。
戊申，高丽国王王禃来朝。
秋七月甲戌，彗星出舆鬼，昏见西北，贯上台，扫紫微、文昌及北斗，旦见东北，凡四十余日。
以阿合马言，益解州盐课，均赋诸色僧道军匠等户，其太原小盐，听从民便。
癸未，改新凤州为徽州。
以西番十八族部立安西州，行安抚司事。
丁亥，诸王算吉所部营帐军民被火，发粟赈之。
庚寅，给诸王也速不花印。
壬辰，特诏谕巩昌路总帅汪惟正劳勉之，赐元宝交钞三万贯，仍戍青居。
赐诸王玉龙答失印，仍以先朝猎户赐之。
丁酉，龙门禹庙成，命侍臣阿合脱因代祀。
己亥，定用御宝制：凡宣命，一品、二品用玉，三品至五品用金。其文曰皇帝行宝者，即位时所铸，惟用之诏诰；
别铸宣命金宝行之。
庚子，阿里不哥自昔木土之败，不复能军，至是与诸王玉龙答失、阿速带、昔里给，其所谋臣不鲁花、忽察、秃满、阿里察、脱忽思等来归。
诏诸王皆太祖之裔，并释不问，其谋臣不鲁花等皆伏诛。
八月壬寅朔，陕西行省臣上言：川蜀戍兵军需，请令奥鲁官征入官库，移文于近戍官司，依数取之。
宋新附民宜拨地土衣粮，给其牛种，仍禁边将分匿人口。
商州险要，乞增戍兵。
陕西猎户移猎商州。
河西、凤翔屯田军迁戍兴元。
四川各翼军，有地者征其税，给无田者粮。
皆从之。
甲辰，诏秦蜀行省发银二十五万两给沿边岁用。
乙巳，立山东诸路行中书省，以中书左丞相耶律铸、参知政事张惠等行省事。
诏新立条格：省并州县，定官吏员数，分品从官职，给俸禄，颁公田，计月日以考殿最；
均赋役，招流移；
禁勿擅用官物，勿以官物进献，勿借易官钱；
勿擅科差役；
凡军马不得停泊村坊，词讼不得隔越陈诉；
恤鳏寡，劝农桑，验雨泽，平物价；
具盗赋、囚徒起数，月申省部。
又颁陕西四川、西夏中兴、北京三处行中书条格。
定立诸王使臣驿传税赋差发，不许擅招民户，不得以银与非投下人为斡脱，禁口传敕旨及追呼省臣官属。
诏：蒙古户种田，有马牛羊之家，其粮住支；无田者仍给之。
庚戌，命燕王署敕、诸王设僚属及说书官。
诸站户限田四顷免税，供驿马及祗应；命各路总管府兼领其事。
癸丑，命僧子聪同议枢密院事。
诏子聪复其姓刘氏，易名秉忠，拜太保，参领中书省事。
乙卯，诏改燕京为中都，其大兴府仍旧。
增都省参佐掾史月俸。
丙辰，刘秉忠、王鹗、张文谦、商挺言，燕王既署相衔，宜于省中别置幕位，每月一再至，判署朝政。
其说书官，皇子忙安以李磐为之，南木合以高道为之。
戊午，给益都武卫军千人冬衣。
己未，凤翔府龙泉寺僧超过等谋乱遇赦，没其财，羁管京兆僧司；
同谋苏德，责令从军自效。
发万户石抹糺札剌所部千人赴商州屯田，亳州军六百八人及河南府军六十人助钦察戍青居。
敕山东经略副使武秀选益都新军千人充武卫军，赴中都。城郯，以沂州监战塔思、万户孟义所部兵戍之。
太原路总管攸忙兀带坐藏甲匿户，罢职为民。
九月壬申朔，立翰林国史院。
以改元诏谕高丽国，并赦其境内。
辛巳，车驾至自上都。
庚寅，益都毛璋谋逆，二子及其党崔成并伏诛，籍其家赀，赐行省撒吉思。
冬十月壬寅朔，高丽国王王禃来朝。
乙巳，禁上都畿内捕猎。
庚戌，有事于太庙。
壬子，恩州历亭县进嘉禾，一茎五穗。
戊辰，改武卫军为侍卫亲军。
十一月丙子，诏宋人归顺及北人陷没来归者，皆月给粮食。
辛巳，征骨嵬。
先是，吉里迷内附，言其国东有骨嵬、亦里于两部，岁来侵疆，故往征之。
己丑，以至元二年历日赐高丽国王王禃。
禁登州、和州等处并女直人入高丽界剽掠。
辛卯，召卫州太一五代度师李居寿赴阙。
壬辰，罢领中书左右部，并入中书省。
以领中书省左右部兼诸路都转运使、知太府监事阿合马为平章政事，领中书省左右部兼诸路都转运使阿里为中书右丞。
丁酉，太原路临州进嘉禾二茎。
以元帅按敦、刘整、刘元礼、钦察等将士获功，赏赉有差。
十二月乙巳，罢各投下达鲁花赤，定中外百官仪从。
丁未，敕遣宋谍者四人还其国。
戊午，赏拔都军人银五十万两。
甲子，太阴犯房。
乙丑，以王鉴昔使大理没于王事，其子天赦不能自存，优恤之。
丁卯，敕邓州沿边增立茱萸、常平、建陵、季阳四堡。
戊辰，命选善水者一人，沿黄河计水程达东胜可通漕运，驰驿以闻。
庚午，诏罢枢密院断事官及各路奥鲁官，令总管府兼总押所。
始罢诸侯世守，立迁转法。
是岁，真定、顺天、洺、磁、顺德、大名、东平、曹、濮州、泰安、高唐、济州、博州、德州、济南、滨、棣、淄、莱、河间大水。
赐诸王金、银、币帛如岁例。
户一百五十八万八千一百九十五，断死罪七十三人。
二年春正月辛未朔，日有食之。
癸酉，山东廉访使言：真定路总管张宏，前在济南，乘变盗用官物。
诏以宏尝告李璮反，免宏死罪，罢其职，征赃物偿官。
邳州万户张邦直等违制贩马，并处死。
敕徙镇海、百八里、谦谦州诸色匠户于中都，给银万五千两为行费。
又徙奴怀、忒木带儿炮手人匠八百名赴中都，造船运粮。
己卯，北京路行省给札剌赤户东徙行粮万石。
以邓州监战讷怀、新旧军万户董文炳并为河南副统军。
甲申，诏申严越界贩马之禁，违者处死。
乙酉，以河南北荒田分给蒙古军耕种。
戊子，诸王塔察儿使臣阔阔出至北京花道驿，手杀驿吏郝用、郭和尚，有旨征钞十锭给其主赎死。
庚寅，城西番匣答路。
癸巳，八东乞儿部牙西来朝，贡银鼠皮二千，赐金、素币各九、帛十有八。
武城县王氏妻崔一产三男。
丁酉，给亲王玉龙答失部民粮二千石。
高丽国王王禃遣其弟广平公恂奉表来贡。
二月辛丑朔，元帅按东与宋兵战于钓鱼山，败之，获战舰百四十六艘。
甲辰，初立宫闱局。
戊申，赐亲王兀鲁带河间王印，给所部米千石。
丁巳，车驾幸上都。
癸亥，并六部为四，以麦术丁为吏礼部尚书，马亨户部尚书，严忠范兵刑部尚书，别鲁丁工部尚书。
禁山东东路私煎硝碱。
甲子，以蒙古人充各路达鲁花赤，汉人充总管，回回人充同知，永为定制。
以同知东平路宣慰使宝合丁为平章政事，山东廉访使王晋为参知政事。
廉希宪、商挺罢。
诏并诸王只必帖木儿所设管民官属。
诏谕总统所：僧人通五大部经者为中选，以有德业者为州郡僧录、判、正副都纲等官，仍于各路设三学讲、三禅会。
三月癸酉，骨嵬国人袭杀吉里迷部兵，敕以官粟及弓甲给之。
丁亥，敕边军习水战、屯田。
诛宋谍李富住。
乙未，罢南北互市，括民间南货，官给其直。
辽东饥，发粟万石、钞百锭赈之。
夏四月戊午，赐诸王合必赤、亦怯烈金、素币各四，拜行金币一。
五月壬午，赏万户晃里答儿所部征吐蕃功银四百五十两。
戊子，禁北京、平滦等处人捕猎。
庚寅，令：军中犯法，不得擅自诛戮，罪轻断遣，重者闻奏。
敕上都商税、酒醋诸课毋征，其榷盐仍旧；
诸人自愿徙居永业者，复其家。
诏西川、山东、南京等路戍边军屯田。
闰五月癸卯，升蓚县为景州。
辛亥，检核诸王兀鲁带部民贫无孳畜者三万七百二十四人，人月给米二斗五升，四阅月而止。
丙辰，雅州碉门宣抚使请复碉门城邑，诏相度之。
癸亥，移秦蜀行省于兴元。
丙寅，命四川行院分兵屯田。
丁卯，分四亲王南京属州，郑州隶合丹，钧州隶明里，睢州隶孛罗赤，蔡州隶海都，他属县复还朝廷。
以平章政事赵璧行省于南京、河南府、大名、顺德、洺磁、彰德、怀孟等路，平章政事廉希宪行省事于东平、济南、益都、淄莱等路，中书左丞姚枢行省事于西京、平阳、太原等路。
诏：诸路州府，若自古名郡，户数繁庶，且当冲要者，不须改并。
其户不满千者，可并则并之，各投下者，并入所隶州城。
其散府州郡户少者，不须更设录事司及司候司，附郭县止令州府官兼领。
括诸路未占籍户任差职者以闻。
六月戊辰朔，新得州安抚向良言：顷以全城内附，元领军民流散南界者，多欲归顺，并乞招徕。
又敕良以所领新降军民移戍通江县，行新得州事。
辛未，赐阿术所部马价钞一千二十三锭有奇。
丙子，太阴犯心大星。
戊寅，移山东统军司于沂州。
万户重喜立十字路。复正阳，命秃剌戍之。
己卯，以淇州隶怀孟路。
高丽国王王禃遣其臣荣胤伯奉表来贺圣诞节。
千户阔阔出部民乏食，赐钞赈之。
王晋罢。
枢密院臣言：各路出征逃亡汉军，及贫难未起户，并投下隐匿事故者，宜一概发遣应役。
敕行院及诸军将校卒伍，须正身应役，违者罪之。
秋七月辛酉，益都大蝗饥，命减价粜官粟以赈。
癸亥，安南国王陈光昞遣使奉表来贡。
甲子，诏赐光昞至元三年历。
八月丙子，济南路邹平县进芝草一本。
戊寅，高丽国王王禃遣使来贡方物。
己卯，诸宰职皆罢，以安童为中书右丞相，伯颜为中书左丞相。
戊子，召许衡于怀孟，杨诚于益都。
九月戊戌，以将有事太庙，取大乐工于东平，预习仪礼。
敕江淮沿边树栅，徐、宿、邳三州助役徒。
庚子，皇孙铁穆尔生。
丁巳，赏诸王只必帖木儿麾下河西战功银二百五十两。
冬十月己卯，享于太庙。
癸未，敕顺天张柔、东平严忠济、河间马总管、济南张林、太原石抹总管等户，改隶民籍。
统军抄不花、万户怀都麾下军士所俘宋人九十三口，官赎为民。
其私越禁界掠获者四十五人，许令亲属完聚，并种田内地。
戊子，诏随路私商曾入南界者，首实免罪充军。
十一月丙申，召李昶于东平。
辛丑，赐诸王只必帖木儿银二万五千两、钞千锭。
癸丑，赏杨文安战功金五十两，所部军银六百两及币帛有差。
甲子，诏事故贫难军不堪应役者，以两户或三户合并正军一名，其丁单力备者，许顾人应役。
十二月己巳，省并州县凡二百二十余所。
庚午，宋子贞言：朝省之政，不宜数行数改。
又刑部所掌，事干人命，尚书严忠范年少，宜选老于刑名者为之。
又请罢北京行中书省，别立宣慰司以控制东北州郡。
并从之。
禁朝省告讦以息争讼。
辛未，以诸王也速不花所部戍西番军屡有战功，赏银三百两。
癸酉，召张德辉于真定，徒单公履于卫州。
丁丑，诏谕高丽，赐至元三年历日。
癸未，赐刘秉忠金五十两。
甲申，赐伯颜、宋子贞、杨诚银千两、钞六十锭。
丁亥，敕选诸翼军富强才勇者万人，充侍卫亲军。
己丑，渎山大玉海成，敕置广寒殿。
是岁，户一百五十九万七千六百一，丝九十八万六千二百八十八斤，包银钞五万七千六百八十二锭。
彰德、大名、南京、河南府、济南、淄莱、太原、弘州雹，西京、北京、益都、真定、东平、顺德、河间、徐、宿、邳蝗旱，太原霜灾。
断死罪四十二人。
三年春正月乙未朔，高丽国王王禃遣使来贺。
丙午，遣朵端、赵璧持诏抚谕四川将吏军民。
壬子，立制国用使司，以阿合马为使。
癸丑，选女直军二千为侍卫军。
四川行枢密院谋取嘉定，请益兵，命朵端、赵璧摘诸翼蒙古、汉军六千人付之。
二月丙寅，廉希宪、宋子贞为平章政事，张文谦复为中书左丞，史天泽为枢密副使。
癸酉，立沈州以处高丽降民。
壬午，平阳路僧官以妖言惑众伏诛。
以中书右丞张易同知制国用使司事，参知政事，张惠为制国用副使。
癸未，车驾幸上都。
甲申，罢西夏行省，立宣慰司。
初制太常礼乐工冠服。
乙酉，蠲中都今年包银四分之一。
诏理断阿术部下所俘人口、畜牧及其草地为民侵种者。
以制国用使司条画谕中外官吏。
三月辛巳，分卫辉路为亲王玉龙答失分地。
戊戌，赈水达达民户饥。
己未，王晋及侍中和哲斯、济南益都转运使王明，以隐匿盐课，皆伏诛。
夏四月丁卯，五山珍御榻成，置琼华岛广寒殿。
亳州水军千户胡进等领骑兵渡淝水，逾荆山，与宋兵战，杀获甚众，赏钞币有差。
庚午，敕僧、道祈福于中都寺观。
诏以僧机为总统，居广寿寺。
己卯，申严濒海私盐之禁。
敕宫烛毋彩绘。
五月乙未，遣使诸路虑囚。
庚子，敕太医院领诸路医户、惠民药局。
辛丑，以黄金饰浑天仪。
丙午，浚西夏中兴汉延、唐来等渠。
凡良田为僧所据者，听蒙古人分垦。
丙辰，罢益都行省。
蠲平滦、益都质子户赋税之半。
六月丁卯，封皇子南木合为北平王，以印给之。
辛未，徙归化民于清州兴济县屯田，官给牛具。
壬申，赐刘整畿内地五十顷。
癸酉，以千户紥剌儿没于王事，赐其妻银二百五十两。
丙子，立漕运司。
戊寅，以陕西行省平章赛典赤等政事修治，赐银五千两。
命山东统军副使王仲仁督造战船于汴。
申严陕西、河南竹禁。
秋七月丙申，罢息州安抚司。
壬寅，诏上都路总管府遇车驾巡幸，行留守司事，车驾还，即复旧。
丙午，遣使祀五岳四渎。
甲寅，添内外巡兵。
外路每百户选中产者一人充之，其赋令余户代输，在都增武卫军四百。
己未，以崞、代、坚、台四州隶忻州。
诏令西夏避乱之民还本籍，成都新民为豪家所庇者皆归之州县。
诏招集逃亡军，限百日诣所属陈首，原其罪，贫者并户应役。
八月癸亥，赐丞相伯颜第一区。
丁卯，以兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘使日本，赐书曰：皇帝奉书日本国王：朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦，况我祖宗受天明命，奄有区夏，遐方异域畏威怀德者，不可悉数。
朕即位之初，以高丽无辜之民，久瘁锋镝，即令罢兵，还其疆埸，反其旄倪。高丽君臣，感戴来朝，义虽君臣，而欢若父子。
计王之君臣，亦已知之。
高丽，朕之东藩也。
尚恐王国知之未审，故特遣使持书布告朕心，冀自今以往，通问结好，以相亲睦。
且圣人以四海为家，不相通好，岂一家之理哉？
又诏高丽导去使至其国。
戊子，高丽国王王禃遣其大将军朴琪来贺圣诞节。
阿术略地蕲、黄，俘获以万计。
九月戊午，车驾至自上都。
冬十月庚申朔，降德兴府为奉圣州。癸亥，高丽使还，以王禃病，诏和药赐之。
丁丑，徙平阳经籍所于京师。
更敕牒旧式。
太庙成，丞相安童、伯颜言：祖宗世数、尊谥庙号、增祀四世、各庙神主、配享功臣、法服祭器等事，皆宜定议。
命平章政事赵璧等集群臣议，定为八室。
申禁京畿畋猎。
壬午，命制国用使司造神臂弓千张、矢六万。
十一月辛卯，初给京、府、州、县、司官吏俸及职田。
戊戌，濒御河立漕仓。
丁未，申严杀牛马之禁。
宋子贞致仁。
辛亥，以忽都答儿为中书左丞相。
诏禁天文、图谶等书。
丙辰，千户散竹带以嗜酒失所守大良平，罪当死，录其前功免死，令往东川军前自效。
诏建都使复归朝。
又诏嘉定等府沿江一带城堡早降。
又诏四川行枢密院遣人告谕江、汉、庸、蜀等效顺，具官吏姓名，对阶换授，有功者迁，有才者用；
民无生理者以衣粮赈之，愿迁内地者给以田庐，毋令失所。
十二月庚申，给诸王合必赤行军印。
辛酉，诏改四川行枢密院为行中书省，以赛典赤、也速带儿等佥行中书省事。
甲子，立诸路洞冶所。
以梁成生擒宋总辖官，授同知开府事，佩金符。
减辉州竹课，先是官取十之六，至是减其二。
丁亥，诏安肃公张柔、行工部尚书段天祐等同行工部事，修筑宫城。
并太府监入宣徽院，仍以宣徽使专领监事。
诏赐高丽以至元四年历日，仍慰谕之。
建大安阁于上都。
凿金口，导卢沟水以漕西山木石。
敕：诸越界私商及谍人与伪造钞者，送京师审核。
是岁，天下户一百六十万九千九百三。
东平、济南、益都、平滦、真定、洺磁、顺天、中都、河间、北京蝗，京兆、凤翔旱。
断死罪九十六人。
四年春正月甲午，陕西行省以开州新得复失，请益兵，敕平阳、延安等处签民兵三千人，山东、河南、怀孟、潼川调兵七千人益之。
丁酉，申严平阳等处私盐之禁。
壬寅，立茶速秃水十四驿。
癸卯，敕修曲阜宣圣庙。
乙巳，百济遣其臣梁浩来朝，赐以锦绣有差。
禁僧官侵理民讼。
辛亥，封安肃公张柔为蔡国公，以赵璧为枢密副使。
癸丑，敕封昔木土山为武定山，其神曰武定公；泉为灵渊，其神曰灵渊侯。
佥蒙古军，户二丁三丁者出一人为军，四丁五丁者二人，六丁七丁者三人。
乙卯，高丽国王王禃遣使来朝，诏抚慰之。
戊午，立提点宫城所。
析上都隆兴府自为一路，行总管府事；
城大都。
二月庚申，粘合南合复平章事，阿里复为中书右丞。
丁卯，改经籍所为弘文院，以马天昭知院事。
丁亥，括西夏民田，征其租。
车驾幸上都。
诏陕西行省招谕宋人。
又诏嘉定、泸州、重庆、夔府、涪、达、忠、万及钓鱼、礼义、大良等处官吏军民有能率众来降者，优加赏擢。
三月己丑，复以耶律铸为中书左丞相。
辛卯，自潼关至蕲县立河渡官八员，以察奸伪。
乙未，敕中都路建习乐堂，使乐工隶业其中。
己亥，赐皇子燕王、忙阿剌、那没罕、忽哥赤银三万两。
辛丑，夏津县大雨雹。
壬寅，安童言：比者省官员数，平章、左丞各一员，今丞相五人，素无此例。
臣等议拟设二丞相，臣等蒙古人三员，惟陛下所命。
诏以安童为长，史天泽次之，其余蒙古、汉人参用，勿令员数过多；
又诏宜用老成人如姚枢等一二员同议省事。
丁巳，耶律铸制宫县乐成，诏赐名《大成》。
夏四月申子，新筑宫城。
辛未，遣使祀岳渎。
敕上都重建孔子庙。
乙未，应州大水。
丙申，威州山后大番弄麻等十一族来附，赐以玺书、金银符。
己酉，以捕猎户达鲁花赤伪造银符，处死。
壬子，敕诸路官吏俸，令包银民户，每四两增纳一两以给之。
丙辰，析东平之博州五城别为一路。
六月壬戌，以中都、顺天、东平等处蚕灾，免民户丝料轻重有差。
乙丑，复以史天泽为中书左丞相，忽都答儿、耶律铸并降平章政事，伯颜降中书右丞，廉希宪降中书左丞，阿里、张文谦并降参知政事。
乙酉，赐诸王玉龙答失银五千两、币三百，岁以为常。
罢宣徽院。
黑的、殷弘以高丽使者宋君斐、金赞不能导达至日本来奏，降诏责高丽王王禃，仍令其遣官至彼宣布，以必得要领为期。
秋七月丙戌朔，敕自中兴路至西京之东胜立水驿十。
戊戌，罢息州安抚岳林，以其民隶南京路；
罢怀孟路安抚李宗杰，以其民隶本路。
发巩昌、凤翔、京兆等处未占籍户一千，修治四川山路、桥梁、栈道。
大名路达鲁花赤爱鲁、总管张弘范等盗用官钱，罢之。
壬寅，申严京畿牧地之禁。
甲寅，诏亦即纳新附贫民，从人借贷困不能偿者，官为偿之，仍给牛具、种实及粮食。
签东京军千八百人充侍卫军。
八月庚申，填星犯天樽。
辛酉，申严平滦路私盐酒醋之禁。
丙寅，复立宣徽院，以前中书右丞相线真为使。
丁丑，封皇子忽哥赤为云南王，赐驼钮金镀银印。
壬午，太白犯轩辕大星。
命怯绵征建都。
高丽国王王禃遣其秘书监郭汝弼来贺圣诞节。
阿术略地至襄阳，俘生口五万、马牛五千。
宋人遣步骑来拒，阿术率骑兵败之。
九月壬辰，作玉殿于广寒殿中。
乙未，总帅汪良臣请立寨于毋章德山，控扼江南，以当钓鱼之冲，从之。
戊申，以许衡为国子祭酒。
安南国王陈光昞遣使来贡，优诏答之。
立大理等处行六部，以阔阔带为尚书兼云南王傅，柴祯尚书兼府尉，宁源侍郎兼司马。
庚戌，遣云南王忽哥赤镇大理、鄯阐、茶罕章、赤秃哥儿、金齿等处，诏抚谕吏民。
又诏谕安南国，俾其君长来朝，子弟入质，编民出军役、纳赋税，置达鲁花赤统治之。
癸丑，申严西夏中兴等路僧尼、道士商税、酒醋之禁。
鹗请立选举法，有旨令议举行，有司难之，事遂寝。
冬十月辛酉，制国用司言：别怯赤山石绒织为布，火不能然。
诏采之。
壬戌，赐驸马不花银印。
鱼通岩州等处达鲁花赤李福招谕西番诸族酋长以其民入附，以阿奴版的哥等为喝吾等处总管，并授玺书及金银符。
铁旗城后番官官折兰遣其子天郎持先受宪宗玺书、金符，乞改授新命，从之。
甲子，岁星犯轩辕大星。
辛未，太原进嘉禾二本，异亩同颖。
甲戌，赈新附民陈忠等钞。
丁丑，制国用使司请量节经用，从之。
庚辰，定品官子孙荫叙格。
十一月乙酉，享于太庙。
戊戌，立新蔡县，以忽察、李家奴统所部兵戍之。
甲辰，立夔府路总帅府，戍开州。
乙巳，填星犯天樽距星。
申严京畿畋猎之禁。
南京宣慰刘整赴阙，奏攻宋方略，宜先从事襄阳。
十二月甲戌，赏河南路统军使讷怀所部将士战功银九千六百五十两，钞币、鞍勒有差。
丙子，赈亲王移相哥所部饥民。
丁丑，给辽东新签军布六万匹。
己卯，立辽东路水驿七。
赏元帅阿术部下有功将士二千二十五人，银五万五千三百两、金五十两，及锦彩、鞍勒有差。
庚辰，签女直、水达达军三千人。
立诸位斡脱总管府。
省平阳路岳阳、和州二县入冀氏，复置霸州益津县，省安西路栎阳县入临潼。
是岁，天下户口一百六十四万四千三十。
山东、河南北诸路蝗，顺天束鹿县旱，免其租。
断死罪一百十四人。
五年春正月甲午，太阴犯井。
庚子，上都建城隍庙。
辛丑，敕陕西五路四川行省造战舰五百艘付刘整。
高丽国王王禃遣其弟淐来朝。
诏以禃饰辞见欺，面数其事于淐，切责之。
复遣北京路总管于也孙脱、礼部郎中孟甲持诏往谕，令具表遣海阳公金俊、侍郎李藏用与去使同来以闻。
庚戌，赐高丽国新历。
闰月戊午，以陈、亳、颍、蔡等处屯田户充军；令益都漏籍户四千淘金登州栖霞县，每户输金岁四钱。
二月戊子，太阴犯天关。
己丑，太阴犯井。
给河南、山东贫乏军士钞。
戊戌，改军器局为军器监。
辛丑，百户浑都速驻营济南路属县三年。胁取民饮食粮料当粟五千石，敕杖决之，仍偿粟千石。
析甘州路之肃州自为一路。
三月丙寅，罢诸路四品以下子孙入质者。
田禹妖言，敕减死流之远方。
禁民间兵器，犯者验多寡定罪。
甲子，敕怯绵率兵二千招谕建都。
壬申，改毋章德山为定远城，武群山为武胜军。
丁丑，敕阿里等诣军前阅视军籍。
罢诸路女直、契丹、汉人为达鲁花赤者，回回、畏兀、乃蛮、唐兀人仍旧。
夏四月壬寅，遣使祀岳渎。
五月辛亥朔，以太医院、拱卫司、教坊司及尚食、尚果、尚酝三局隶宣徽院。
癸亥，都元帅百家奴拔宋嘉定五花、石城、白马三寨。
癸酉，赐诸王禾忽及八剌合币帛六万匹。
六月辛巳朔，济南王保和以妖言惑众，谋作乱，敕诛首恶五人，余勿论。
甲申，中山大雨雹。
阿术言：所领者蒙古军，若遇山水寨栅，非汉军不可。
宜令史枢率汉军协力征进。
从之。戊申，东平等处蝗。
己酉，封诸王习列吉为河平王，赐驼钮金印。
秋七月辛亥，召翰林直学士高鸣，顺州知州刘瑜，中都郝谦、李天辅、韩彦文、李祐赴上都，以山东统军副使王仲仁戍眉州。
壬子，诏陕西统军司兼领军民钱谷。
罢各路奥鲁官，令管民官兼领。
癸丑，立御史台，以右丞相塔察儿为御史大夫，诏谕之曰：台官职在直言，朕或有未当，其极言无隐，毋惮他人，朕当尔主。
立高州北二驿。
戊辰，罢西夏宣抚司。
庚午，省诸路打捕鹰坊工匠洞冶总管府，令转运司兼领之。
丙子，立西夏惠民局。
高丽国王王禃遣其臣崔东秀来言备兵一万，造船千只。
诏遣都统领脱朵儿往阅之，就相视黑山日本道路，仍命耽罗别造船百艘以伺调用。
诏四川行省赛典赤自利州还京兆，立东西二川统军司，以刘整为都元帅，与都元帅阿术同议军事。
整至军中，议筑白河口、鹿门山，遣使以闻，许之。
罢军中诸司参议。
八月乙酉，程思彬以投匿名书言斥乘舆，伏诛。
己丑，亳州大水。
庚子，敕京师濒河立十仓。
命忙古带率兵六千征西番、建都。
九月癸丑，中都路水，免今年田租。
罢中都路和顾所。
丁巳，阿术统兵围樊城。
敕长春宫修设金箓周天大醮七昼夜。
建尧庙及后土太宁宫。
庚申，赐安南国王陈光昞锦绣，及其诸臣有差。
己丑，立河南屯田。
命兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘赍国书复使日本，仍诏高丽国遣人导送，期于必达，毋致如前稽阻。
诏谕安南国陈光昞：来奏称占城、真腊二寇侵扰，已命卿调兵与不干并力征讨，今复命云南王忽哥赤统兵南下，卿可遵前诏，遇有叛乱不庭为边寇者，发兵一同进讨，降服者善为抚绥。
益都路饥，以米三十一万八千石赈之。
复以史天泽为枢密副使。
冬十月戊寅朔，日有食之。
己卯，敕中书省、枢密院，凡有事与御史台官同奏。
立河南等路行中书省，以参知政事阿里行中书省事。
庚辰，以御史中丞阿里为参知政事。
壬午，诏恤沿边诸军，其横科差赋，责奥鲁官偿之。
庚寅，敕从臣秃忽思等录《毛诗》、《孟子》、《论语》。
乙未，享于太庙。
中书省臣言：前代朝廷必有起居注，故善政嘉谟不致遗失。
即以和礼霍孙、独胡剌充翰林待制兼起居注。
敕给黎、雅、嘉定新附民田。
戊戌，宫城成。
刘秉忠辞领中书省事，许之，为太保如故。
十一月己酉，签河南、山东边城附籍诸色户充军。
庚申，宋兵自襄阳来攻沿山诸寨，阿术分诸军御之，斩获甚众，立功将士千三百四人。
诏首立战功生擒敌军者，各赏银五十两，其余赏赉有差。
癸酉，御史台臣言：立台数月，发擿甚多，追理侵欺粮粟近二十万石，钱物称是。
有诏褒谕。
免南京、河南两路来岁修筑都城役夫。
十二月戊寅，以中都、济南、益都、淄莱、河间、东平、南京、顺天、顺德、真定、恩州、高唐、济州、北京等处大水，免今年田租。
敕二分、二至及圣诞节日，祭星于司天台。
诏谕四川行省沿边屯戍军士逃役者处死。
复置乾州奉天县，省好畤、永寿入焉。
以凤州隶兴元路；
德兴府改奉圣州，隶宣德。
是岁，京兆大旱。
天下户一百六十五万二百八十六，断死罪六十九人。
六年春正月癸丑，高丽国王王禃遣使以诛权臣金俊来告，赐历日、西锦。
戊午，阿术军入宋境，至复州、德安府、荆山等处，俘万人而还。
庚申，以参知政事杨果为怀孟路总管。
甲戌，益都、淄莱大水，恩州饥，命赈之。
敕史天泽与枢密副使驸马忽剌出董师襄阳。
己丑，诏以新制蒙古字颁行天下。
丙申，罢宣德府税课所，以上都转运司兼领。
改河南、怀孟、顺德三路税课所为转运司。
丁酉，签民兵二万赴襄阳。
赈欠州人匠贫乏者米五千九百九十九石。
敕：鞍、靴、箭镞等物，自今不得以黄金为饰。
开元等路饥，减户赋布二匹，秋税减其半，水达达户减青鼠二，其租税被灾者免征。
免单丁贫乏军士一千九百余户为民。
癸卯，给河南行省钞千锭犒军。
三月甲寅，诏益都路签军万人，人给钞二十五贯。
戊午，赈曹州饥。
筑堡鹿门山。
夏四月辛巳，制玉玺大小十纽。
甲午，遣使祀岳渎。
大名等路饥，赈米十万石。
五月丙午，东平路饥，赈米四万一千三百余石。
辛酉，诏禁戍边军士牧践屯田禾稼。
六月辛巳，以招讨怯绵征建都败绩，又擅追唆火儿玺书、金符，处死。
壬午，免益都新签军单丁者千六百二十一人为民。
丁亥，河南、河北、山东诸郡蝗。
癸巳，敕：真定等路旱蝗，其代输筑城役夫户赋悉免之。
丙申，高丽国王王禃遣其世子愖来朝，赐禃玉带一，愖金五十两，从官银币有差。
壬寅，阿术率兵万五千人厄宋万山、射垛冈、鬼门关樵苏之路。
癸卯，诏董文炳等率兵二万二千人南征。
东昌路饥，赈米二万七千五百九十石。
秋七月丁巳，遣宋私商四十五人还其国。
庚申，水军千户邢德立、张志等生擒宋荆鄂都统唐永坚，赏银币有差。
辛酉，制太常寺祭服。
壬戌，西京大雨雹。
己巳，立诸路蒙古字学。
癸酉，立国子学。
诏遣官审理诸路冤滞，正犯死罪明白者，各正典刑，其杂犯死罪以下量断遣之。
又诏谕宋国官吏军民，示以不欲用兵之意。
复遣都统领脱朵儿、统领王国昌等往高丽点阅所备兵船，及相视耽罗等处道路。
宋将夏贵率兵船三千至鹿门山，万户解汝楫、李庭率舟师败之，俘杀二千余人，获战舰五十艘。
八月己卯，立金州招讨司。
丙申，以沙、肃州钞法未行，降诏谕之。
命中书省采农桑事，列为条目，仍令提刑按察司与州县官相风土之所宜，讲究可否，别颁行之。
高丽国世子愖奏，其国臣僚擅废国王王禃，立其弟安庆公淐。
诏遣斡朵思不花、李谔等往其国详问，条具以闻。
九月癸丑，恩州进嘉禾，一茎三穗。
戊午，敕民间贷钱取息，虽逾限止偿一本息。
己未，授高丽世子王愖特进上柱国、东安公。
壬戌，丰州、云内、东胜旱，免其租赋。
戊辰，敕高丽世子愖率兵三千赴其国难，愖辞东安公，乃授特进上柱国。
辛未，敕管军万户宋仲义征高丽。
以忽剌出、史天泽并平章政事，阿里中书右丞，行河南等路中书省事，赛典赤行陕西五路西蜀四川中书省事。
斡朵思不花、李谔以高丽刑部尚书金方庆至，奉权国王淐表，诉国王禃遘疾，令弟淐权国事。
冬十月己卯，定朝仪服色。
壬午，升高唐、冠氏并为州。
丁亥，广平路旱，免租赋。
诏遣兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄，召高丽国王王禃、王弟淐及权臣林衍俱赴阙。
命国王头辇哥以兵压其境，赵璧行中书省于东京，仍降诏谕高丽国军民。
庚子，太阴犯辰星。
宋遣人馈盐、粮入襄阳，我军获之。
赐诸王奥鲁赤驼钮金镀银印。
十一月癸卯，高丽都统领崔坦等，以林衍作乱，挈西京五十余城来附。
丁未，签王綧、洪茶丘军三千人往定高丽。
高丽西京都统李延龄乞益兵，遣忙哥都率兵二千赴之。
庚午，敕：诸路鳏寡废疾之人，月给米二斗。
安南国王陈光昞遣使来贡。
济南饥，以米十二万八千九百石赈之。
高丽国王王禃遣其尚书礼部侍郎朴烋从黑的入朝，表称受诏已复位，寻当入觐。
筑新城于汉江西。
十二月戊子，筑东安浑河堤。
己丑，作佛事于太庙七昼夜。
高唐、固安二州饥，以米二万六百石赈之。
析彰德、怀孟、卫辉为三路，升林虑县为林州，改桢州复为韩城县，并省冯翊等州县十所，以懿州、广宁等府隶东京。
是岁，天下户一百六十八万四千一百五十七。
七年春正月辛丑朔，高丽国王王禃遣使来贺。
丙午，耶律铸、廉希宪罢。
立尚书省，罢制国用使司。以平章政事忽都答儿为中书左丞相，国子祭酒许衡为中书左丞，制国用使阿合马平章尚书省事，同知制国用使司事张易同平章尚书省事，制国用使司副使张惠、签制国用使司事李尧咨、麦术丁并参知尚书省事。
己酉，太阴犯毕。
敕诸投下官隶中书省。
壬子，敕驿卷无印者不许乘传。
甲寅，高丽国王王禃遣使来言：比奉诏臣已复位，今从七百人入觐。
诏令从四百人来，余留之西京。
诏高丽西京内属，改东宁府，画慈悲岭为界。
丁巳，以蒙哥都为安抚高丽使，佩虎符，率兵戍其西境。
戊午，均、房州总管孙嗣擒宋统制朱兴祖等。
丙寅，赈兀鲁吾民户钞。
丁卯，定省、院、台文移体式。
二月辛未朔，以前中书右丞相伯颜为枢密副使。
甲戌，筑昭应宫于高梁河。
丙子，帝御行宫，观刘秉忠、孛罗、许衡及太常卿徐世隆所起朝仪，大悦，举酒赐之。
丁丑，以岁饥罢修筑宫城役夫。
甲申，置尚书省署。
乙酉，立纸甲局。
申严畜牧损坏禾稼桑果之禁。
壬辰，立司农司，以参知政事张文谦为卿，设四道巡行劝农司。
乙未，宋襄阳出步骑万余人、兵船百余艘，来趣万山堡，万户张弘范、千户脱脱击却败之，事闻，各赐金纹绫有差。
高丽国王王禃来朝，求见皇子燕王，诏曰：汝一国主也，见朕足矣。
禃请以子愖见，从之。
诏谕禃曰：汝内附在后，故班诸王下。
我太祖时亦都护先附，即令齿诸王上，阿思兰后附，故班其下，卿宜知之。
又诏令国王头辇哥等举军入高丽旧京，以脱朵儿、焦天翼为其国达鲁花赤，护送禃还国。
仍下诏：林衍废立，罪不可赦。
安庆公淐本非得已，在所宽宥。
有能执送衍者，虽旧在其党，亦必重增官秩。
世子愖奏乞随朝及尚主，不许，命随其父还国。
改河南等路及陕西五路西蜀四川、东京等路行中书省为行尚书省。
尚书省臣言：河西和籴，应僧人、豪官、富民一例行之。
甲寅，车驾幸上都。
丙辰，浚武清县御河。
丁巳，定医官品从。
戊午，益都、登、莱蝗旱，诏减其今年包银之半。
阿术与刘整言：围守襄阳，必当以教水军、造战舰为先务。
诏许之。
教水军七万余人，造战舰五千艘。
夏四月壬午，檀州陨黑霜二夕。
设诸路蒙古字学教授。
敕：诸路达鲁花赤子弟荫叙充散府诸州达鲁花赤，其散府诸州子弟充诸县达鲁花赤，诸县子弟充巡检。
改御史台典事为都事。
癸未，定军官等级，万户、总管、千户、百户、总把以军士为差。
己丑，省终南县入盩厔，复真定赞皇县、太原乐平县。
高丽行省遣使来言：权臣林衍死，其子惟茂擅袭令公位，为尚书宋宗礼所杀。岛中民皆出降，已迁之旧京。
衍党裴仲孙等复集余众，立禃庶族承化侯为王，窜入珍岛。
五月辛丑，怀州河内县大雨雹。
癸卯，陕西签省也速带儿、严忠范与东西川统军司率兵及宋兵战于嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江，皆败之，拔三寨，擒都统牛宣，俘获人民及马牛战舰无算。
甲辰，威州汝凤川番族八千户内附，其酋长来朝，授宣命，赐金符。
丁未，东京路饥，兼运粮造船劳役，免今年丝银十之三。
以同知枢密院事合答为平章政事。
乙卯，复平滦路抚宁县，以海山、昌黎入之。
尚书省臣言：诸路课程，岁银五万锭，恐疲民力，宜减十分之一。
上都地里遥远，商旅往来不易，特免收税以优之，惟市易庄宅、奴婢、孳畜，例收契本工墨之费。
管民官迁转，以三十月为一考，数于变易，人心苟且，自今请以六十月迁转。
诸王遣使取索诸物及铺马等事，自今并以文移，毋得口传教令。
改宣徽院为光禄司，秩正三品，以宣徽使线真为光禄使。
庚申，命枢密院阅实军数。
壬戌，东平府进瑞麦，一茎二穗、三穗、五穗者各一本。
省中都打捕鹰坊总管府入工部。
大名、东平等路桑蚕皆灾，南京、河南等路蝗，减今年银丝十之三。
六月丙子，敕西夏中兴市马五百匹。
庚辰，敕：戍军还，有乏食及病者，令所过州城村坊主者给饮食医药。
丁亥，罢各路洞冶总管府，以转运司兼领。
徙谦州甲匠于松山，给牛具。
赐北边戍军马二万、牛一千、羊五万。
丙申，立籍田大都东南郊。
禁民擅入宋境剽掠。
秋七月辛丑，设上林署。
乙卯，赐诸王拜答寒印及海青、金符二。
庚申，初给军官俸。
壬戌，签诸道回回军。
乙丑，阅实诸路炮手户。
都元帅也速带儿等略地光州，败宋兵于金刚台。
以辽东开元等路总管府兼本路转运司事。
山东诸路旱蝗。
免军户田租，戍边者给粮。命达鲁花赤兀良吉带给上都扈从畋猎粮。
八月戊辰朔，筑环城以逼襄阳。
己巳，赈应昌府饥。
诸王拜答寒部曲告饥，命有车马者徙居黄忽儿玉良之地，计口给粮，无车马者就食肃、沙、甘州。
戊寅，隆兴府总管昔剌斡脱以盗用官钱罢。
庚辰，以御史大夫塔察儿同知枢密院事，御史中丞帖只为御史大夫。
高丽世子王愖来贺圣诞节。
辛巳，设应昌府官吏。
辛卯，保定路霖雨，伤禾稼。
九月庚子，敕僧、道、也里可温有家室不持戒律者，占籍为民。
丁巳，太阴犯井。
丙寅，括河西户口，定田税。
宋将范文虎以兵船二千艘来援襄阳，阿术、合答、刘整率兵逆战于灌子滩，杀掠千余人，获船三十艘，文虎引退。
西京饥，敕诸王阿只吉所部就食太原。
山东饥，敕益都、济南酒税以十之二收粮。
冬十月戊辰朔，敕两省以已奏事报御史台。
庚午，太白犯右执法。
癸酉，敕宗庙祭祀祝文，书以国字。
乙亥，宋人攻莒州。
乙酉，享于太庙。
丁亥，以南京、河南两路旱蝗，减今年差赋十之六。
发清、沧盐二十四万斤，转南京米十万石，并给襄阳军。
己丑，敕来年太庙牲牢，勿用豢豕，以野豕代之，时果勿市，取之内园。
降兴中府为州。
赈山东淄莱路饥。
十一月壬寅，荧惑犯太微西垣上将。
壬子，河西诸郡诸王顿舍，僧、民协力供给。
丁巳，敕益兵二千，合前所发军为六千，屯田高丽，以忻都及前左壁总帅史枢，并为高丽金州等处经略使，佩虎符，领屯田事。
仍诏谕高丽国王立侍仪司。
复赈淄莱路饥。
闰月丁卯朔，高丽世子王愖还，赐王禃至元八年历。
戊辰，禁缯段织日月龙虎，及以龙犀饰马鞍者。
己巳，给河西行省钞万锭，以充岁费。
以义州隶婆娑府。
癸未，诏谕西夏提刑按察司管民官，禁僧徒冒据民田。
诏设诸路脱脱禾孙。
十二月丙申朔，改司农司为大司农司，添设巡行劝农使、副各四员，以御史中丞孛罗兼大司农卿。
安童言孛罗以台臣兼领，前无此例。
有旨：司农非细事，朕深谕此，其令孛罗总之。
敕岁祀太社、太稷、风师、雨师、雷师。
戊戌，徙怀孟新民千八百余户居河西。
壬寅，升御史大夫秩正二品。
降河南韶州为渑池县。
宋重庆制置朱禩孙遣谍者持书榜来诱安抚张大悦等，大悦不发封，并谍者送致东川统军司。
丁未，金齿、骠国三部酋长阿匿福、勒丁、阿匿爪来内附，献驯象三、马十九匹。
己酉，鱼通路知府高曳失获宋谍者，诏赏之。
辛酉，以都水监隶大司农司。
以诸王伯忽儿为札鲁忽赤之长。
建大护国仁王寺于高良河。
敕更定僧服色。
是岁，天下户一百九十二万九千四百四十九。
赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例。
断死刑四十四人。
八年春正月乙丑朔，高丽国王王禃遣其秘书监朴恒、郎将崔有淹来贺，兼奉岁贡。
丙寅，太阴犯毕。
己卯，以同佥河南等路行中书省事阿里海牙参知尚书省事。
中书省臣言：前有旨令臣与枢密院、御史台议河南行省阿里伯等所置南阳等处屯田，臣等以为凡屯田人户，皆内地中产之民，远徙失业，宜还之本籍。其南京、南阳、归德等民赋，自今悉折输米粮，贮于便近地，以给襄阳军食。
前所屯田，阿里伯自以无效引伏，宜令州郡募民耕佃。
史天泽告老，不允。
敕：前筑都城，徙居民三百八十二户，计其直偿之。
遣兀都蛮率蒙古军镇西方当当。
丙戌，高丽安抚阿海略地珍岛，与逆党遇，多所亡失。
中书省臣言：谍知珍岛余粮将竭，宜乘弱攻之。
诏不许，令巡视险要，常为之备。
丁亥，管如仁、费正寅以国机事为书，谋遣崔继春、贾靠山、路坤入宋，事觉穷治，正寅、如仁、继春皆正典刑，靠山、坤并流远方。
壬辰，敕：诸路鳏寡孤独疾病不能自存者，官给庐舍、薪米。
高丽国王王禃遣使奉表，为世子愖请昏。
诏禁边将受赂放军及科敛。
赈北京、益都饥。
二月乙未朔，定民间婚聘礼币，贵贱有差。
丁酉，发中都、真定、顺天、河间、平滦民二万八千余人筑宫城。
己亥，罢诸路转运司入总管府。
以尚书省奏定条画颁天下。
移陕蜀行中书省于兴元。
癸卯，四川行省也速带儿言：比因饥馑，盗贼滋多，宜加显戮。
诏令群臣议，安童以为：强窃盗贼，一皆处死，恐非所宜。
以中书左丞、东京等路行尚书省事赵璧为中书右丞。
甲辰，添设监察御史六员。
命忽都答儿持诏招谕高丽林衍余党裴仲孙。
乙巳，大理等处宣慰都元帅宝合丁、王傅阔阔带等，协谋毒杀云南王，火你赤、曹桢发其事，宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫并伏诛，赏桢、火你赤及证左人金银有差。
以沙州、瓜州鹰坊三百人充军。
戊申，诏以治事日程谕中外官吏。
敕往畏吾儿地市米万石。
庚戌，申严东川井盐之禁。
己未，敕军官佩金银符，其民官、工匠所佩者，并拘入，勿复给。
敕海青符用太祖皇帝御署。
庚申，奉御九住旧以梳栉奉太祖，奉所落须发束上，诏椟之，藏于太庙夹室。
辛酉，敕：凡讼而自匿及诬告人罪者，以其罪罪之。
分归德为散府，割宿、亳、邳、徐等州隶之。
升申州为南阳府，割唐、邓、裕、嵩、汝等隶之。
赈西京饥。
三月乙丑，增治河东山西道按察司，改河东陕西道为陕西四川道，山北东西道为山北辽东道。
甲戌，敕：元正、圣节、朝会，凡百官表章、外国进献、使臣陛见、朝辞礼仪，皆隶侍仪司。
丙子，改山东、河间、陕西三路盐课都转运司为都转运盐使司。
乙卯，中书省臣言：高丽叛臣裴仲孙乞诸军退屯，然后内附；
而忻都未从其请，今愿得全罗道以居，直隶朝廷。
辛巳，复立夏邑县，以砀山入焉。
省谷熟入睢阳。滨棣万户韩世安，坐私储粮食、烧毁军器、诈乘驿马及擅请诸王塔察儿益都四县分地等事，有司屡以为言，诏诛之，仍籍其家。
甲申，车驾幸上都。
乙酉，许衡以老疾辞中书机务，除集贤大学士、国子祭酒，衡纳还旧俸，诏别以新俸给之。
命设国子学，增置司业、博士、助教各一员，选随朝百官近侍蒙古、汉人子孙及俊秀者充生徒。
丁亥，荧惑犯太微西垣上将。
己丑，立西夏中兴等路行尚书省，以趁海参知行尚书省事。
命尚书省阅实天下户口，颁条画，谕天下。
赈益都等路饥。
敕：有司毋留狱滞讼，以致越诉，违者官民皆罪之。
制封皇子燕王乳母赵氏豳国夫人，夫巩德禄追封德育公。
夏四月壬寅，高丽凤州经略司忻都言：叛臣裴仲孙，稽留使命，负固不服，乞与忽林赤、王国昌分道进讨。
命高丽签军征珍岛。
癸卯，给河南行中书省岁用银五十万两，仍敕襄樊军士自今人月给米四斗。
甲辰，签壮丁备宋。
戊午，阿术率万户阿剌罕等与宋将范文虎等战于湍滩，败之，获统制朱胜等百余人，夺其军器，赏阿术、阿剌罕等金帛有差。
以至元七年诸路灾，蠲今岁丝料轻重有差。
五月乙丑，以东道兵围守襄阳，命赛典赤、郑鼎提兵，水陆并进，以趋嘉定，汪良臣、彭天祥出重庆，札剌不花出泸州，曲立吉思出汝州，以牵制之。
改签省也速带儿、郑鼎军前行尚书事，赛典赤行省事于兴元，转给军粮。
丙寅，牢鱼国来贡。
己巳，修佛事于琼华岛。
辛未，分大理国三十七部为三路，以大理八部蛮酋新附，降诏抚谕。
壬申，造内外仪仗。
丁丑，赈蔚州饥。
乙卯，命史天泽平章军国重事。
升太府监为正三品。
忻都、史枢表言珍岛贼徒败散，余党窜入耽罗。
辛巳，赐河西行省金符、银海青符各一。
令蒙古官子弟好学者，兼习算术。
癸未，升济州为济宁府。
以玉宸院棣宣徽院。
高丽国王王禃遣使贡方物。
六月甲午，敕枢密院：凡军事径奏，不必经由尚书省，其干钱粮者议之。
癸卯，宋将范文虎率苏刘义、夏松等舟师十万援襄阳，阿术率诸将迎击，夺其战船百余艘，敌败走。
平章合答又遣万户解汝楫等邀击，擒其总管朱日新、郑皋，大破之。
辛亥，敕：凡管民官所领钱谷公事，并俟年终考较。
乙卯，招集河西、斡端、昂吉呵等处居民。
辽州和顺县、解州闻喜县虸蚄生。
秋七月壬戌朔，尚书省请增太原盐课，岁以钞千锭为额，仍令本路兼领，从之。
设回回司天台官属，以札马剌丁为提点。签女直、水达达军。
以郑元领祠祭岳渎，授司禋大夫。
丁卯，南人李忠进言，运山侍郎张大悦尝与宋交通，以其事无实，诏谕大悦：宋善用间，朕不轻信，毋怀疑惧。
以国王头辇哥行尚书省于北京、辽东等路。
辛未，置左、右、中三卫亲军都指挥使司。
乙亥，巩昌、临洮、平凉府、会、兰等州陨霜杀禾。
乙酉，宋将来兴国攻百丈山营，阿术击破之，追至湍滩，斩首二千余级。
高丽世子王愖入质，珍岛胁从民户来降。
癸巳，敕：军站户地四顷以上，依例输租。
己亥，诏招谕宋襄阳守臣吕文焕。
壬子，车驾至自上都。
迁成都统军司于眉州。
己未，圣诞节，初立内外仗及云和署乐位。
东川统军司引兵攻宋铜钹寨，守寨总管李庆等降，以庆知梁山军事。
九月壬戌朔，敕都元帅阿术以所部兵略地汉南。
癸亥，高丽世子王愖辞归，赐国王王禃西锦，优诏谕之。
甲子，赐刘整钞五百锭、邓州田五百顷，整辞，改赐民田三百户，科调如故。
给河南行省岁用钞二万八千六百锭。
丙寅，罢陕西五路西蜀四川行尚书省，以也速答儿行四川尚书省事于兴元，京兆等路直隶尚书省。
败宋军于涡河。
戊辰，升成都府德阳县为德州，降虢州为虢略县。
壬申，选胄子脱脱木儿等十人肄业国学。
癸酉，益都府济州进芝二本。
甲戌，签西夏回回军。
太庙殿柱朽坏，监察御史劾都水刘晸监造不敬，晸以忧卒。
张易请先期告庙，然后完葺，从之。
丙子，敕今岁享太庙毋用牺牛。
太阴犯毕。
庚辰，右卫亲军都指挥使忽都等言：五河城堡已成，唯庐舍未完，凡材甓皆出宋境，请率精兵分道抄掠。
壬午，山东路统军司言宋兵攻胶州，千户蒋德等逆战败之，俘统制范广等五十余人，获战船百艘。
癸未，诏忙安仓失陷米五千余石，特免征，仍禁诸王非理需索。
诏以四川民力困弊，免茶盐等课税，以军民田租给沿边军食。
仍敕：有司自今有言茶盐之利者，以违制论。
冬十月癸巳，大司农臣言：高唐州达鲁花赤忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济劝课有效，河南府陕县尹王仔怠于劝课，宜加黜陟，以示劝惩。
丁酉，享于太庙。
己未，檀、顺等州风潦害稼。
赐高丽至元九年历。
十一月辛酉朔，敕品官子孙儤直，敕遣阿鲁忒儿等抚治大理。
壬戌，罢诸路交钞都提举司。
乙亥，刘秉忠及王磐、徒单公履等言：元正、朝会、圣节、诏赦及百官宣敕，具公服迎拜行礼。
禁行金《泰和律》。
诞膺景命，奄四海以宅尊；
肇从隆古，匪独我家。
虞之为言乐也，舜因之而作号。
驯至禹兴而汤造，互名夏大以殷中。
世降以还，事殊非古。
虽乘时而有国，不以利而制称。
为秦为汉者，著从初起之地名；
曰隋曰唐者，因即所封之爵邑。
是皆徇百姓见闻之狃习，要一时经制之权宜，概以至公，不无少贬。
我太祖圣武皇帝，握乾符而起朔土，以神武而膺帝图，四震天声，大恢土宇，舆图之广，历古所无。
顷者耆宿诣庭，奏章申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名。
在古制以当然，于朕心乎何有。
可建国号曰大元，盖取《易经》乾元之义。
於戏称义而名，固匪为之溢美；
孚休惟永，尚不负于投艰。
嘉与敷天，共隆大号。
丙戌，置四川省于成都。
上都万安阁成。
十二月辛卯朔，诏天下兴起国字学。
宣徽院请以阑遗、漏籍等户淘金，帝曰：姑止，毋重劳吾民也。
乙巳，减百官俸。
括西夏田。
召塔出、董文炳赴阙。
辛亥，并太常寺入翰林院，宫殿府入少府监。
甲寅，诏尚书省迁入中书省。
是岁，天下户一百九十四万六千二百七十。
赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例，赐囊家等羊马价钞万千一百六十七锭。
断死罪一百五人。
九年春正月庚申朔，高丽国王王禃遣其臣礼宾卿宣文烈来贺，兼奉岁贡。
甲子，并尚书省入中书省，平章尚书省事阿合马、同平章尚书省事张易并中书平章政事，参知尚书省事张惠为中书左丞，参知尚书省事李尧咨、麦术丁并参知中书政事。
罢给事中、中书舍人、检正等官，仍设左右司，省六部为四，改称中书。
丙寅，诏遣不花及马璘谕高丽具舟粮助征耽罗。
河南省请益兵，敕诸路签军三万。
丁丑，敕皇子西平王奥鲁赤、阿鲁帖木儿、秃哥及南平王秃鲁所部与四川行省也速带儿部下，并忙古带等十八族、欲速公弄等土番军，同征建都。
新安州初隶雄州，诏为县入顺天。
庚辰，改北京、中兴、四川、河南四路行尚书省为行中书省。
京兆复立行省，仍命诸王只必帖木儿设省断事官。
给西平王奥鲁赤马价弓矢，赐南平王秃鲁银印及金银符各五。
辛巳，移凤州屯田于盐、白二州。
敕董文炳时巡掠南境，毋令宋人得立城堡。
敕：军民讼田者，民田有余则分之军，军田有余亦分之民。
仍遣能臣听其直，其军奴入民籍者，还正之。
敕燕王遣使持香幡，祠岳渎、后土、五台兴国寺。
命刘整总汉军。
壬午，改山东东路都元帅府统军司为行枢密院，以也速带儿、塔出并为行枢密院副使。
乙酉，定受宣敕官礼仪。
诏元帅府统军司、总管万户府阅实军籍。
二月庚寅朔，奉使日本赵良弼遣书状官张铎同日本二十六人，至京师求见。
辛卯，诏：札鲁忽赤乃太祖开创之始所置，位百司右，其赐银印，立左右司。
壬辰，高丽国王王禃遣其臣齐安侯王淑来贺改国号。
改中都为大都。
甲午，命阿术典蒙古军，刘整、阿里海牙典汉军。
戊戌，以去岁东平及西京等州县旱蝗水潦，免其租赋。
庚子，复唐州泌阳县。
建中书省署于大都。
戊申，始祭先农如祭社之仪。
诏诸路开浚水利。
三月乙丑，谕旨中书省，日本使人速议遣还。
安童言：良弼请移金州戍兵，勿使日本妄生疑惧。
臣等以为金州戍兵，彼国所知，若复移戍，恐非所宜。
但开谕来使，此戍乃为耽罗暂设，尔等不须疑畏也。
帝称善。
甲戌，括民间《四教经》，焚之。
蒙古都元帅阿术、汉军都元帅刘整、阿里海牙督本军破樊城外郛，斩首二千级，生擒将领十六人，增筑重围守之。
赈济南路饥。
诏免医户差徭。
夏四月己丑，诏于土番、西川界立宁河驿。
辛卯，赐皇子爱牙赤所部马。
丙午，给西平王奥鲁赤所部米。
甲寅，赈大都路饥。
五月戊午朔，立和林转运司，以小云失别为使，兼提举交钞使。
己未，给阔阔出海青银符二。
辛酉，罢签回回军。
癸亥，敕拔都军于怯鹿难之地开渠耕田。
丙寅，签徐、邳二州丁壮万人戍邳州。
诏议取耽罗及济州。
辛巳，敕修筑都城，凡费悉从官给，毋取诸民，并蠲伐木役夫税赋。
甲申，敕诸路军户驱丁，除至元七年前从良入民籍者当差，余虽从良，并令助本户军力。
乙酉，太白犯毕距星。
宫城初建东西华、左右掖门。
诏安集答里伯所部流民。
六月壬辰，遣高丽国西京属城诸达鲁花赤及质子金镒等归国。
减乞里吉思屯田所入租，仍遣南人百名，给牛具以往。
是夜，京师大雨，坏墙屋，压死者众。
癸巳，敕以籍田所储粮赈民，不足，又发近地官仓济之。
甲午，高丽告饥，转东京米二万石赈之。
己亥，山东路行枢密院塔出于四月十三日遣步骑趋涟州，攻破射龙沟、五港口、盐场、白头河四处城堡，杀宋兵三百余人，虏获人牛万计，第功赏赉有差。
辛亥，高丽国王王禃请讨耽罗余寇。
秋七月丁巳朔，河南省臣言：往岁徙民实边屯耕，以贫苦悉散还家。
今唐、邓、蔡、息、徐、邳之民，爱其田庐，仍守故屯，愿以丝银准折输粮，而内地州县转粟饷军者，反厌苦之。
臣议今岁沿边州郡，宜仍其旧输粮，内地州郡，验其户数，俾折钞就沿边和籴，庶几彼此交便。
制曰：可。
拘括开元、东京等路诸漏籍户。
禁私鬻《回回历》。
赈水达达部饥。
戊寅，赐诸王八八部银钞。
集都城僧诵《大藏经》九会。
壬午，和礼霍孙奏：蒙古字设国子学，而汉官子弟未有学者，及官府文移犹有畏吾字。
诏自今凡诏令并以蒙古字行，仍遣百官子弟入学。
乙酉，免徙大罗镇居民，令倍输租米给鹰坊。
诏分阅大都、京兆等处探马赤奴户名籍。
戊子，立群牧所，掌牧马及尚方鞍勒。
壬辰，敕忙安仓及靖州预储粮五万石，以备弘吉剌新徙部民及西人内附者廪给。
调兵增戍全罗州。
乙未，禁诸人以己事辄呼至尊称号者。
丁酉，立斡脱所。
己亥，诸王阔阔出请以分地宁海、登、莱三州自为一路，与他王比，岁赋惟入宁海，无输益都，诏从之。
癸卯，千户崔松败宋襄阳援兵，斩其将张顺，赐松等将士有差。
乙巳，车驾至自上都。
丁未，改延州为延津县，与阳武同隶南京。
癸丑，赈辽东等路饥。
九月甲子，宋襄阳将张贵以轮船出城，顺流突战，阿术、阿剌海牙等举烽燃火，烛江如昼，率舟师转战五十余里，至柜门关，生获贵及将士二千余人。
丙寅，敕枢密院：诸路正军帖户及同籍亲戚奴仆，丁年既长，依诸王权要以避役者，并还之军，惟匠艺精巧者以名闻。
癸酉，同签河南省事崔斌讼右丞阿里妄奏军数二万，敕杖而罢之。
甲戌，罢水军总管府。
东川元帅李吉等略地开州，拔石羊寨，擒宋将一人。
统军使合剌等兵掠合州及渠江口，获战船五十艘，赏银币有差。
丙子，民夫三千人伐巨木辽东，免其家徭赋。
戊寅，太阴犯御女。
赈益都路饥。
冬十月丙戌朔，封皇子忙哥剌为安西王，赐京兆为分地，驻兵六盘山。
遣使持诏谕扮卜、忻都国。
壬辰，享于太庙。
癸巳，赵璧为平章政事，张易为枢密副使。
乙未，筑浑河堤。
戊戌，荧惑犯填星。
己亥，敕自七月至十一月终听捕猎，余月禁之。
癸卯，立文州。
初立会同馆。
十一月乙卯朔，诏以至元十年历赐高丽。
壬戌，发北京民夫六千，伐木乾山，蠲其家徭赋。
诸王只必帖木儿筑新城成，赐名永昌府。
丙寅，蠲昔剌斡脱所负官钱。
丁卯，太阴犯毕。
城光州。
遣无籍军掠宋境。
己巳，敕发屯田军二千、汉军二千、高丽军六千，仍益武卫军二千，征耽罗。
辛未，召高陵儒者杨恭懿，不至。
癸酉，以前拔樊城外郛功，赏千户刘深等金银符。
己卯，并中书省左右司为一。宋荆湖制置李庭芝为书，遣永宁僧赍金印、牙符，来授刘整卢龙军节度使，封燕郡王。
僧至永宁，事觉，上闻，敕张易、姚枢杂问。
适整至自军中，言：宋患臣用兵襄阳，欲以是杀臣，臣实不知。
敕令整为书复之，赏整，使还军中，诛永宁僧及其党友。
参知行省政事阿里海牙言：襄阳受围久未下，宜先攻樊城，断其声援。
回回亦思马因创作巨石炮来献，用力省而所击甚远，命送襄阳军前用之。
十二月乙酉朔，诏诸路府州司县达鲁花赤管民长官，兼管诸军奥鲁。
丁亥，立肃州等处驿。
以东平府民五万余户复为东平路。
辛丑，诸王忽剌出拘括逃民高丽界中，高丽达鲁花赤上其事，诏高丽之民犹未安集，禁罢之。
遣宋议互市使者南归。
戊午，赐北平王南木合军马一万二千九百九十一、羊六万一千五百三十一，及诸王塔察儿军币帛。
辛亥，宋将昝万寿来攻成都，签省严忠范出战失利，退保子城，同知王世英等八人弃城遁。
诏以边城失守，罪在主将，世英虽遁，与免其罪，惟遣使缚忠范至京师。
癸丑，升拱卫司为拱卫直都指挥使司。
是岁，天下户一百九十五万五千八百八十。
断死罪三十九人。
十年春正月乙卯朔，高丽国王王禃遣其世子愖来朝。
戊午，敕自今并以国字书宣命。
宿州万户爱先不花请筑堡牛头山，以厄两淮粮运，不允。
爱先不花因言：前宋人城五河，统军司臣皆当得罪。
今不筑，恐为宋人所先。
帝曰：汝言虽是，若坐视宋人戍之，罪亦不免也。
安南使者还，言陈光昞受诏不拜。
中书移文责问，光昞称从本俗。
改回回爱薛所立京师医药院名广惠司。
己未，禁鹰坊扰民及阴阳图谶等书。
癸亥，阿里海牙等大攻樊城，拔之，守将吕文焕惧而请降，中书省驿闻，遣前所俘唐永坚持诏谕之。
丁卯，立秘书监。
戊辰，给皇子北平王甲一千。
置军器、永盈二库，分典弓矢、甲胄。
庚午，签陕西探马赤军。
己卯，川蜀省言：宋昝万寿攻成都，也速带儿所部骑兵征建都未还，拟于京兆等路签新军六千为援。
诏遣紥术呵押失寒、崔杓持金十万两，命诸王阿不合市药狮子国。
壬午，赏东川统军合剌所部有功者。
合剌请于渠江之北云门山及嘉陵西岸虎头山立二戍，以其图来上，仍乞益兵二万。
诏给京兆新签军五千益之。
二月丙戌，以皇后、皇太子受册宝，遣太常卿合丹告于太庙。
丙申，云南罗羽酋长阿旭叛，诏有司安集其民，募能捕斩阿旭者赏之。
遣断事官麦肖勾校川陕行省钱谷。
诏勘马剌失里、乞带脱因、刘源使缅国，谕遣子弟近臣来朝。
高丽国王王禃以王师征耽罗，乞下令禁俘掠，听自制兵仗，从之。
丁未，宋京西安抚使、知襄阳府吕文焕以城降。
三月甲寅朔，诏申谕大司农司遣使巡行劝课，务要农事有成。
乙丑，敕枢密院以襄阳吕文焕率将吏赴阙；
熟券军并城居之民仍居襄阳，给其田牛；
生券军分隶各万户翼。
文焕等发襄阳，择蒙古、汉人有才力者护视以来。
丙寅，帝御广寒殿，遣摄太尉、中书右丞相安童授皇后弘吉剌氏玉册玉宝，遣摄太尉、同知枢密院事伯颜授皇太子真金玉册金宝。
辛未，以皇后、皇太子受册宝，诏告天下。
刘整请教练水军五六万及于兴元金、洋州、汴梁等处造船二千艘，从之。
壬申，分金齿国为两路。
癸酉，客星青白如粉絮，起毕，度五车北，复自文昌贯斗杓，历梗河，至左摄提，凡二十一日。
以前中书左丞相耶律铸平章军国重事，中书左丞张惠为中书右丞。
西蜀严忠范以罪罢，遣察不花等抚治军民。
罢中兴等处行中书省。
夏四月癸未朔，阿里海牙以吕文焕入朝，授文焕昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督，赐其将校有差。
时将相大臣皆以声罪南伐为请，驿召姚枢、许衡、徒单公履等问计。公履对曰：乘破竹之势，席卷三吴，此其时矣。帝然之。
诏罢河南等路行中书省，以平章军国重事史天泽、平章政事阿术、参知政事阿里海牙行荆湖等路枢密院事，镇襄阳；
左丞相合丹，参知行中书省事刘整，山东都元帅塔出、董文炳行淮西等路枢密院事，守正阳。
天泽等陛辞，诏谕以襄阳之南多有堡寨，可乘机进取。
仍以钞五千锭赐将士及赈新附军民。
甲申，免隆兴路榷课三年。
丁酉，敕南儒为人掠卖者官赎为民。
辛丑，罢四川行省，以巩昌二十四处便宜总帅汪良臣行西川枢密院，东川阆、蓬、广安、顺庆、夔府、利州等路统军使合剌行东川枢密院，东川副统军王仲仁同签行枢密院事，仍令汪良臣就率所部军以往。
五月壬子朔，定内外官复旧制，三岁一迁。
甲寅，禁无籍军从大军杀掠，其愿为军者听。
戊辰，诏：天下狱囚，除杀人者待报，其余一概疏放，限以八月内自至大都，如期而至者皆赦之。
乙亥，诏：免民代输签军户丝银，及伐木夫户赋税。
负前朝官钱不能偿者，毋征。
主守失陷官钱者，杖而释之。
阵亡军及营缮工匠无丁产者，量加廪给。
以雄、易州复隶大都。
庚辰，赏襄阳有功万户奥鲁赤等银钞衣服有差。
六月乙酉，赈诸王塔察儿部民饥。
丁亥，以各路弓矢甲匠并隶军器监。
免大都、南京两路赋役，以纾民力。
赈甘州等处诸驿。
辛卯，汰陕西贫难军。
以刘整、阿里海牙不相能，分军为二，各统之。
癸巳，敕襄阳造战船千艘。
甲午，改资用库为利用监。
丁酉，置光州等处招讨司。
戊申，经略忻都等兵至耽罗，抚定其地。诏以失里伯为耽罗国招讨使，尹邦宝副之。
升拱卫直为都指挥司。
使日本赵良弼，至太宰府而还，具以日本君臣爵号、州郡名数、风俗土宜来上。
闰月癸丑，敕诸道造甲一万、弓五千，给淮西行枢密院。
己巳，罢东西两川统军司。
辛未，以翰林院纂修国史，敕采录累朝事实以备编集。
丙子，以平章政事赛典赤行省云南，统合剌章、鸭赤、赤科、金齿、茶罕章诸蛮，赐银二万五千两、钞五百锭。
秋七月辛巳，以金州军八百人及统军司还成都，忽朗吉军千人隶东川。
壬午，以修太庙，将迁神主别殿，遣兀鲁忽奴带、张文谦祭告。
丙戌，敕枢密院：襄阳生券军无妻子者，发至京师，仍益兵卫送，其老疾者遣还家。
庚寅，河南水，发粟赈民饥，仍免今年田租。
省西凉府入永昌路。
戊申，高丽国王王禃遣其顺安公王悰、同知枢密院事宋宗礼，贺皇后、皇太子受册礼成。
八月庚戌朔，前所释诸路罪囚，自至大都者凡二十二人，并赦之。
甲寅，凤翔宝鸡县刘铁妻一产三男，复其家三年。
丁丑，圣诞节，高丽王王禃遣其上将军金诜来贺。
己卯，赐襄阳生熟券军冬衣有差。
九月辛巳，辽东饥，弛猎禁。
以合伯为平章政事。
壬午，立河南宣慰司，供给荆湖、淮西军需。
甲申，襄阳生券军至大都，诏伯颜谕之，释其械系，免死罪，听自立部伍，俾征日本；
仍敕枢密院具铠仗，人各赐钞娶妻，于蒙古、汉人内选可为率领者。
丙戌，刘秉忠、姚枢、王磐、窦默、徒单公履等上言：许衡疾归，若以太子赞善王恂主国学，庶几衡之规模不致废坠。
又请增置生员，并从之。
秉忠等又奏置东宫宫师府詹事以次官属三十八人。
戊子，遣官诣荆湖行省，差次有功将士。
禁京畿五百里内射猎。
己丑，敕自今秋猎鹿豕先荐太庙。
壬辰，中书省臣奏：高丽王王禃屡言小国地狭，比岁荒歉，其生券军乞驻东京。
诏令营北京界，仍敕东京路运米二万石以赈高丽。
丁酉，立正阳诸驿。
敕河南宣慰司运米三十万石给淮西合答军，仍给淮西、荆湖军需有差。
壬寅，敕会同馆专居降附之入觐者。
以翰林学士承旨和礼霍孙兼会同馆事，以主朝廷咨访，及降臣奏请。
征东招讨使塔匣剌请征骨嵬部，不允。
丙午，置御药院。
给诸王塔察儿所部布万匹。
冬十月乙卯，享于太庙。
丙辰，以西川编民、东川义士军屯田，饷潼川、青居戍兵。
敕伯颜、和礼霍孙以史天泽、姚枢所定新格，参考行之。
庚申，御史台臣言，没入赃罚，为钞一千三百锭。
有司断死罪五十人，诏加审覆，其十三人因斗殴杀人，免死充军，余令再三审覆以闻。
禁牧地纵火。
以合答带为御史大夫，升襄阳府为路，罢广宁府新签军。
初建正殿、寝殿、香阁、周庑两翼室。
西蜀都元帅也速答儿与皇子奥鲁赤合兵攻建都蛮，擒酋长下济等四人，获其民六百，建都乃降，诏赏将士有差。
十一月癸未，命布只儿修《起居注》。
丁未，大司农司言：中书移文，以畿内秋禾始收，请禁农民覆耕，恐妨刍牧。
帝以农事有益，诏勿禁。
十二月己酉朔，安童等言：昔博赤伯都谓总管府权太重，宜立运司并诸军奥鲁以分之。
臣以今之民官，循例迁徙，保无邪谋，别立官府，于民未便。
壬子，赐襄樊被伤军士钞千锭。
甲寅，宋夏贵攻正阳，淮西行院击走之。
壬戌，召阿术同吕文焕入觐。
大司农司请罢西夏世官，括诸色户，从之。
安南国王陈光昞遣使来贡方物。
诸王薛阇秃以罪从军，累战皆捷，召赴阙。
己巳，省陕州虢略、朱阳二县入灵宝。
赐万户解汝楫银万五千两。
诸王孛兀儿出率所部兵与皇子北平王合军讨叛臣聂古伯，平之，赏立功将士有差。
是岁，诸路虫蝻灾五分，霖雨害稼九分，赈米凡五十四万五千五百九十石。
天下户一百九十六万二千七百九十五。
十一年春正月己卯朔，宫阙告成，帝始御正殿，受皇太子诸王百官朝贺。
高丽国王王禃遣其少卿李义孙等来贺，兼奉岁贡。
乙酉，以金州招讨使钦察率襄阳生熟券军千人戍鸭池。
庚寅，初立军官以功升散官格。
免诸路军杂赋。
以忙古带等新旧军一万一千五百人戍建都。立建都宁远都护府，兼领互市监。
壬辰，置西蜀四川屯田经略司。
丁酉，长春宫设周天金箓醮七昼夜。
敕荆湖行院以军三万、水弩炮手五千隶淮西行院。
丙午，彰德赵当道等以谋逆伏诛，余从者论罪有差。
立于阗、鸦儿看两城水驿十三，沙州北陆驿二，免于阗采玉工差役。
阿里海牙言：荆襄自古用武之地，汉水上流已为我有，顺流长驱，宋必可平。
阿术又言：臣略地江淮，备见宋兵弱于往昔，今不取之，时不能再。
帝趣召史天泽同议，天泽对曰：此国大事，可命重臣一人如安童、伯颜，都督诸军，则四海混同，可计日而待矣。
臣老矣，如副将者，犹足为之。帝曰：伯颜可以任吾此事矣。
阿术、阿里海牙因言：我师南征，必分为三，旧军不足，非益兵十万不可。
诏中书省签军十万人。
二月戊申朔，赐阿术所部将士及茶罕章阿吉老耆等银钞有差。
甲寅，太阴犯井宿。
庚申，新德副元帅杨尧元战没，以其子袭职。
初立仪鸾局，掌宫门管钥、供帐灯烛。
壬申，造战船八百艘于汴梁。
以廉希宪为中书右丞、北京等处行中书省事。
三月己卯，诏以劝课农桑谕高丽国王王禃，仍命安抚高丽军民总管洪茶丘提点农事。
己丑，吕文焕随司千户陈炎谋叛，诛首恶二人，其随司军并其妻子皆令内徙。
庚寅，敕凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶丘等将屯田军及女直军，并水军，合万五千人，战船大小合九百艘，征日本。
移碉门兵戍合答城。
辛卯，改荆湖、淮西二行枢密院为二行中书省，伯颜、史天泽并为左丞相，阿术为平章政事，阿里海牙为右丞，吕文焕为参知政事，行中书省于荆湖；
合答为左丞相，刘整为左丞，塔出、董文炳为参知政事，行中书省于淮西。
遣使代祀岳渎后土。
河南宣慰司言：军兴转输烦重，宜赋军匠诸户，权助财用。
癸巳，获嘉县尹常德，课最诸县，诏优赏之。
亦乞里带强取民租产、桑园、庐舍、坟墓，分为探马赤军牧地，诏还其民。
万户阿里必尝发李璮逆谋，为璮所杀，以其子剌剌吉袭职。
改金州招讨司为万户府。
遣要速木、咱兴憨失招谕八鲁国。
帝师八合思八归土番国，以其弟亦邻真袭位。
建大护国仁王寺成。
夏四月辛亥，分陕西陇右诸州置提刑按察司，治巩昌。
癸丑，初建东宫。
甲寅，诛西京讹言惑众者。
括诸路马五万匹。
辛未，诏安慰斡端、鸦儿看、合失合儿等城。
赐襄樊战死之士二百四十九人之家，每家银百两。
乙亥，命也速带儿将千人，同撒吉思所部五州丁壮戍益都。
五月丙戌，汪惟正以所部军逃亡，乞于民站户选补，从之。
敕北京、东京等路新签军恐不宜暑，权驻上都。
乙未，枢密院臣言：旧制，蒙古军每十人月食粮者，惟拔都二人。
今遣怯薛丹合丹核其数，多籍二千六百七十人。
敕杖合丹，斥无入宿卫，谪往西川效死军中，余定罪有差。
丙申，以皇女忽都鲁揭里迷失下嫁高丽世子王愖。
辛丑，敕随路所签新军，其户丝银均配于民者，并除之。
六月丙午朔，刘整乞益甲仗及水弩手，给之。
庚戌，赐建都合马里战士银钞有差。
癸丑，敕合答选部下蒙古军五千人，与汉军分戍沿江堡隘，为使传往来之卫。
仍以古不来拔都、翟文彬率兵万人，掠荆南鸦山，以缀宋之西兵。
丙辰，免上都、隆兴两路签军。
爰自太祖皇帝以来，与宋使介交通。
宪宗之世，朕以藩职奉命南伐，彼贾似道复遣宋京诣我，请罢兵息民。
朕即位之后，追忆是言，命郝经等奉书往聘，盖为生灵计也。而乃执之，以致师出连年，死伤相藉，系累相属，皆彼宋自祸其民也。
襄阳既降之后，冀宋悔祸，或起令图，而乃执迷，罔有悛心，所以问罪之师，有不能已者。
今遣汝等，水陆并进，布告遐迩，使咸知之。
无辜之民，初无预焉，将士毋得妄加杀掠。
有去逆效顺，别立奇功者，验等第迁赏。
其或固拒不从及逆敌者，俘戮何疑。
甲子，分遣忙古带、八都、百家奴率武卫军南征。
丙寅，以合剌合孙为中书左丞，崔斌参知政事，仍行河南道宣慰司事。
敕有司阅核延安新军，贫无力者免之。
戊辰，监察御史言：江淮未附，将帅阙人。
今首用阿里海牙子忽失海牙、刘整子垓，素不知兵，且缺人望，宜依弟男例罢去。
秋七月乙亥朔，敕山北辽东道提刑按察使兀鲁失不花同参知政事廉希宪行省北京，国王头辇哥毋署事，有大事，则希宪等就议。
乙酉，徙生券军八十一人屯田和林。
癸巳，高丽国王王禃薨，遣使以遗表来上，且言世子搔孝谨，可付后事。
敕同知上都留守司事张焕册愖为高丽国王。
乙未，伯颜等陛辞，帝谕之曰：古之善取江南者，唯曹彬一人。
汝能不杀，是吾曹彬也。
兴元凤州民献麦一茎四穗至七穗，谷一茎三穗。
八月甲辰朔，颁诸路立社稷坛壝仪式。
丁未，史天泽言：今大师方兴，荆湖、淮西各置行省，势位既不相下，号令必不能一，后当败事。
帝是其言，复改淮西行中书省为行枢密院。
癸丑，行中书省言：江汉未下之州，请令吕文焕率其麾下临城谕之，令彼知我宽仁，善遇降将，亦策之善者也。
甲寅，弛河南军器之禁。
辛未，高丽王愖遣其枢密使朴璆来贺圣诞节。
诏太原新签军远戍两川，诚可悯恤，谕枢密院遣使分括廪粟，给其家。
九月丙戌，行中书省以大军发襄阳，檄谕宋州郡官吏将校士民。
癸巳，师次盐山，距郢州二十里。
宋兵十余万当郢，夹汉水，城万胜堡，两岸战舰千艘，铁縆横江，贯大舰数十，遏我舟师不得下。
惟黄家湾有溪，经鹞子山入唐港，可达于江，宋又为坝，筑堡其处，驻兵守之，系舟数百，与坝相依。
伯颜督诸军攻拔之，凿坝挽舟入溪，出唐港，整列而进。
冬十月己酉，享于太庙。
庚申，长河西千户必剌冲剽掠甲仗，集众为乱，火你赤移戍未还，副元帅覃澄率属吏赴之。
帝曰：澄不必独往，趣益兵三千付火你赤，合力讨之。
壬戌，岁星犯垒壁阵。
乙丑，伯颜督诸将破沙洋堡，生擒守将串楼王。
翌日，次新城，总制黄顺缒城降。
伯颜遣顺招都统边居谊，不出，总管李庭破其外堡，诸军蚁附而登，拔之，居谊自焚死。
辛未，赐北平王南木合马三万、羊十万。
十一月庚辰，断死罪三十九人。
壬午，敕西川行枢密院也速带儿取嘉定府。
癸未，符宝郎董文忠言：比闻益都、彰德妖人继发，其按察司、达鲁花赤及社长不能禁止，宜令连坐。
诏行之。
乙酉，军次复州，宋安抚使翟贵出降。
丁亥，诏宋嘉定安抚昝万寿，及凡守城将校纳款来降，与避罪及背主叛亡者，悉从原免。
癸巳，东川元帅杨文安与青居山蒙古万户怯烈乃、也只里等会兵达州，直趣云安，军至马湖江与宋兵遇，大破之，遂拔云安、罗拱、高阳城堡，赐文安等金银有差。
以香河荒地千顷置中卫屯。
伯颜遣万户帖木儿、译史阿里奏沙洋、新城之捷，且以新城总制黄顺来见，赐顺黄金锦衣及细甲，授湖北道宣慰使，佩虎符。
敕：京师盗诈者众，宜峻立治法。
召征日本忽敦、忽察、刘复亨、三没合等赴阙。
壬寅，安童以阿合马擅财赋权，蠹国害民，凡官属所用非人，请别加选择；
其营作宫殿，夤缘为奸，亦宜诘问。
十二月丙午，伯颜大军次汉口。
宋淮西制置使夏贵，都统高文明、刘仪以战船万艘，分据诸隘，都统王达守阳罗堡，荆湖宣抚朱禩孙以游击军厄中流，师不得进。
用千户马福言，自汉口开坝，引船会沦河口，径趋沙芜，遂入大江。
癸丑，以诸路逃奴之无主者二千人，隶行工部。
甲寅，赏忻都等征耽罗功，银钞币帛有差。
乙卯，阿里海牙督万户张弘范等攻武矶堡，宋夏贵以兵来援，阿术率万户晏彻儿等四翼军对青山矶泊。
丙辰，万户史格以一军先渡，为宋荆鄂诸军都统程鹏飞所败，总管史塔剌浑等率众赴敌，鹏飞败走。
进军沙州，抵观音山，夏贵东走，遂破武矶堡，斩宋都统王达，始达南岸，追至鄂州南门而还。
丁巳，伯颜登武矶山，宋朱禩孙遁归江陵。
己未，师次鄂州，宋直秘阁湖北提举张晏然、权知汉阳军王仪、知德安府来兴国并以城降，程鹏飞以本军降。
伯颜承制以宋鄂州民兵总制王该知鄂州事，王仪、来兴国仍旧任，撤其戍兵，分隶诸军。
下令禁侵暴，凡逃民悉纵还之。
以阿里海牙兵四万镇鄂汉。
伯颜、阿术将大军，水陆东下，以侍卫亲军都指挥使秃满带为诸军殿。
以襄阳路总管贾居贞为宣抚使，商议行中书省事。
庚申，淮西正阳火，庐舍甲仗焚荡无余，杖万户爱先不花等有差。
癸亥，赐太一真人李居素第一区，仍赐额曰太一广福万寿宫。
行中书省以渡江捷闻。
敕纵吕文焕随司军悉还家。
是岁，天下户一百九十六万七千八百九十八。
诸路虸蚄等虫灾凡九所，民饥，发米七万五千四百一十五石、粟四万五百九十九石以赈之。
十二年春正月癸酉朔，高丽国王王愖遣其判阁事李信孙来贺，及奉岁币。
甲戌，大军次黄州，宋沿江制置副使、知黄州陈奕以城降，伯颜承制授奕沿江大都督。
其子岩知涟州，奕遣人以书谕之，书至，岩即出降。
乙亥，徙襄阳新民七百户于河北。
东川副都元帅张德润拔礼义城，杀宋安抚使张资，招降军民千五百余人。
继遣元帅张桂孙略地，俘总管郭武及都辖唐惠等六人以归。
赐德润金五十两及西锦、金鞍、细甲、弓矢，部下将士钞三百锭。
戊寅，刘整卒。
安西王相府乞给钞万锭为军需，敕以千锭给之。
癸未，师次蕲州，宋安抚使管景模以城降。
乙酉，敕枢密院以纳忽带儿、也速带儿所统戍军及再签登莱丁壮八百人，付五州经略司，其郯城、十字路亦听经略司节度。
丙戌，大军次江州，宋江西安抚使、知江州钱真孙及淮西路六安军曹明以城降。
丁亥，枢密院臣言：宋边郡如嘉定、重庆、江陵、郢州、涟海等处，皆阻兵自守，宜降玺书招谕。
宋知南康军叶阊以城降。
敕以侍卫亲军指挥使札的失、囊加带将蒙古军二千，百家奴、唐古、忙兀儿将汉军万人，赴蔡州；
秃满带、贾忙古带复将余兵赴阙。
己丑，遣伯术、唐永坚赍诏招谕郢州，仍敕襄阳统军司调兵三千人卫送永坚等。
选蒙古、畏吾、汉人十四人赴行中书省，为新附州郡民官。
庚寅，遣右卫指挥副使郑温、唐古、帖木儿率卫军万人，同札的失、囊加带戍黄州。
诏谕重庆府制置司并所属州郡城寨官吏军民举城归附。
壬辰，以宣抚使贾居贞签书行中书省事，戍鄂州。
安南国使者还，敕以旧制籍户、设达鲁花赤、签军、立站、输租及岁贡等事谕之。
乙未，遣兵部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范、秘书监丞柴紫芝奉国书使于宋。
丁酉，以万家奴所募愿为军者万人南征。
己亥，云南总管信苴日、石买等刺杀合剌章舍里威之为乱者，以金赏之。
命土鲁至云南，趣阿鲁帖木儿入觐。
以蛮夷未附者尚多，命宣慰司兼行元帅府事，并听行省节度，置郡县，尹长选廉能者任之。
置云南诸路规措所，以赡思丁为使。
益卫送唐永坚兵，永坚求拜都、忙古带偕行，许之。
敕追诸王海都、八剌金银符三十四。
二月癸卯，大军次安庆府，宋殿前都指挥使、知安庆府范文虎以城降，伯颜承制授文虎两浙大都督。
甲辰，以中书右丞博鲁欢为淮东都元帅，中书右丞阿里左副都元帅。
仍命阿里、撒吉思等各部蒙古、汉军会邳州。
又发蕲、宿戍兵，将河南战船千艘赴之。
遣必阇赤孛罗检核西夏榷课，命开元宣抚司赈吉里迷新附饥民。
敕畏吾地春夏毋猎孕字野兽。立后土祠于平阳之临汾，伏羲、女娲、舜、汤、河渎等庙于河中、解州、洪洞、赵城。
丙午，大军次池州，宋权州事赵昴发自经死，都统制张林以城降。
省西夏中兴都转运司入总管府。
议以中统钞易宋交会，并发蔡州盐，贸易药材。
丁未，禁无籍自效军俘掠新附复业军民。
戊申，诏谕江、黄、鄂、岳、汉阳、安庆等处归附官吏士民军匠僧道人等，令农者就耒，商者就途，士庶缁黄，各安己业，如或镇守官吏妄有搔扰，诣行中书省陈告。
史天泽卒。
召游显、杨庭训赴阙。
赐陈言人霍升、张和钞十锭，俾从淮东元帅府南征。
庚戌，遣礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著，赍书使日本国。
辛亥，遣同知济南府事张汉英持诏谕淮东制置使李庭芝。
壬子，洺磁路总管姜毅捕获农民郝进等四人，造妖言惑众，敕诛进，余减死流远方。
宋都督贾似道遣计议宋京、承宣使阮思聪诣行中书省，请还已降州郡，约贡岁币。
伯颜使囊加带同阮思聪还报命，留宋京以待，使谓似道曰：未渡江时，议贡议和则可，今沿江诸郡皆已内属，欲和，则当来面议也。
囊加带还，乃释宋京。
以同签枢密院事倪德政赴鄂州省，治财赋。
癸丑，御史台臣劾前南京路总管田大成，以其弟妇赵氏为妻，废绝人伦，敕杖八十，三年不齿。时大成已死，惟市杖赵氏八十。
丙辰，赏东征元帅府日本战功锦绢、弓矢、鞍勒。
庚申，遣塔不带、斡鲁召鄂汉降臣张晏然等赴阙，仍谕之曰：朕省卿所奏云：宋之权臣不践旧约，拘留使者，实非宋主之罪，傥蒙圣慈，止罪擅命之臣，不令赵氏乏祀者。
卿既不忘旧主，必能辅弼我家。
比卿奏上，已遣伯颜按兵不进，仍遣兵部尚书廉希贤等持书往使，果能悔过来附，既往之愆，朕复何究？
至于权臣贾似道，尚无罪之之心，况肯令赵氏乏祀乎？
辛酉，以阔阔出率其部下军千人及亲附军五百，听阿剌海牙节制。
凡湖南州县及濒水之民有来附者，俾阔阔出统之，拒敌不降者，就为招集。
诏令大洪山避兵民，还归汉阳，复业农亩，命阿剌海牙镇守之。
复命阿失罕、唐永坚、綦公直等与脱烈将甲骑千人，持诏招谕郢州。
大军次丁家洲，战船蔽江而下。
宋贾似道分遣步帅孙虎臣及督府节制军马苏刘义，集兵船于江之南北岸，似道与淮西制置使夏贵将后军。
战船二千五百余艘，横亘江中。
翌日，伯颜命左右翼万户率骑兵，夹岸而进，继命举巨炮击之。
阿术与镇抚何玮、李庭等舟师及步骑，追杀百五十里，得船二千余艘，及军资器仗、督府图籍符印，似道东走扬州。
阿先不花言：夏贵纵北军岳全还，称欲内附，宜降玺书招谕。
遂遣其甥胡应雷持诏往谕之。
甲子，大军次芜湖县，宋江东运判、知太平州孟之缙以城降。
都元帅博鲁欢次海州，知州丁顺以城降。
乙丑，阿里海牙言：江陵宋巨镇，地居大江上流，屯精兵不啻数十万，若非乘此破竹之势取之，江水泛溢，鄂汉之城亦恐难守。
从其请，仍降玺书，遣使谕江陵府制置司及高达已下官吏军民。
宋福州团练使、知特摩道事农士贵，率知那寡州农天或、知阿吉州农昌成、知上林州农道贤，州县三十有七，户十万，诣云南行中书省请降。
丙寅，枢密院言：渡江初，亳州万户史格、毗阳万户石抹绍祖，以轻进致败，乞罪之。
有旨，或决罚降官，或以战功自赎，其从行省裁处。
禁民间赌博，犯者流之北地。
戊辰，师次采石镇，知和州王善以城降。
都元帅博鲁欢次涟州，宋知州孙嗣武以城降。
己巳，复遣伯术、唐永坚等宣谕郢州官吏士庶。
庚午，大军次建康府，宋沿江制置使赵溍南走，都统、权兵马司事徐王荣、翁福、茅世雄等及镇军曹旺以城降。
宋贾似道至扬州，始遣总管段佑送国信使郝经、刘人杰等来归。
敕枢密院迎经等，由水路赴阙。
诏安南国王陈光昞，仍以旧制六事谕之，趣其来朝。
命怯薛丹察罕不花、侍仪副使关思义、真人李德和，代祀岳渎后土。
三月壬申朔，宋镇江府马军总管石祖忠以城降。
宋诛殿帅韩震，其部将李大明等二百人，携震母、妻并诸子文〈火育、文炌自临安来奔。
甲戌，宋江阴军佥判李世修以城降。
乙亥，谕枢密院：比遣建都都元帅火你赤征长河西，以副都元帅覃澄镇守建都，付以玺书，安集其民。
仍敕安西王忙兀剌、诸王只必帖木儿、驸马长吉，分遣所部蒙古军从西平王奥鲁赤征吐蕃。
命万执中、唐永坚同前所遣阿失罕等，将锐兵千人，同往招谕郢州：已降，则镇之；
不降，则从陆路与阿里海牙、忽不来会于荆南。
丙子，国信使廉希贤等至建康，传旨令诸将各守营垒，毋得妄有侵掠。
宋知滁州王文虎以城降。
戊寅，赐皇子安西王币帛八千匹、丝万斤。
己卯，改平阴县新镇寨为肥城县，隶济宁府。
庚辰，宋知宁国府颜绍卿以城降。
江东路得府二、州五、军二、县四十三，户八十三万一千八百五十二，口一百九十一万九千一百六。
甲申，于中兴路置怀远、灵武二县，分处新民四千八百余户。
丙戌，宋常州安抚戴之泰、通判王虎臣以城降。
国信使廉希贤、严忠范等至宋广德军独松关，为宋人所杀。
丁亥，免诸路军杂赋。
辛卯，宋将高世杰复据岳州，质知州孟之绍妻子；
又取复州降将翟贵妻子，送之江陵。
世杰会郢、复、岳三州及上流诸军战船数千艘，兵数万人，扼荆江口。
壬辰，阿里海牙以军屯于东岸，世杰夜半遁去，黎明至洞庭湖口，兵船成列而阵。
阿里海牙督诸翼万户及水军张荣实、解汝楫等，逐世杰于湖口之夹滩，遣郎中张鼎召世杰，世杰降。
阿里海牙以世杰招岳州，孟之绍亦以城降。
以世杰力屈而降，诛之。
赐北平王南木合所部马二千一百八十、羊三百。
癸巳，敕郯城、沂州、十字路戍兵从博鲁欢征淮南。
丙申，侧布蕃官税昔、确州蕃官庄寮男车甲等，率四十三族，户五千一百六十，诣四川行枢密院来附。
戊戌，遣山东路经略使王俨戍岳州。
庚子，从王磐、窦默等请，分置翰林院，专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主之。
其翰林兼国史院，仍旧纂修国史、典制诰、备顾问，以翰林学士承旨兼修《起居注》和礼霍孙主之。
辛丑，敕阿术分兵取扬州。
夏四月壬寅朔，赏讨长河西必剌充有功者及阵亡者金、银、钞、币、帛各有差。
乙巳，改西夏中兴道按察司为陇右河西道。
丙午，立涟州、新城、清河三驿。
阿里海牙驻军江陵城南沙市，攻其栅，破之，知荆门军刘懋降。
丁未，阿里海牙遣郎中张鼎赍诏入江陵，宋荆湖制置朱禩孙，湖北制置副使高达，京西湖北提刑青阳梦炎、李湜始出降。
阿里海牙入江陵，分道遣使招谕未下州郡，知峡州赵真、知归州赵仔、权丰州安抚毛浚、常德府新城总制鲁希文、旧城权知府事周公明等，悉以城降。
辛亥，遣使招谕宋五郡镇抚使吕文福使降。
甲寅，谕中书省议立登闻鼓，如为人杀其父母兄弟夫妇，冤无所诉，听其来击。
辛酉，宋郢州安抚赵孟、复州安抚翟贵以城降。
宋度支尚书吴浚移书建康徐王荣等，述其丞相陈宜中语，请罢兵通好。
伯颜遣中书议事官张羽、淮西行院令史王章，同宋来使马驭，持徐王荣复书至平江府驿亭，悉为宋所杀。
癸亥，阿术师驻瓜洲，距扬州四十五里，宋淮东制置司尽焚城中庐舍，迁其居民而去。
阿术创立楼橹战具以守之。
丙寅，立尚牧监。
免京畿百姓今岁丝银。
丁卯，以大司农、御史中丞孛罗为御史大夫。
罢随路巡行劝农官，以其事入提刑按察司。
括诸寺阑遗人口。
庚午，以高达为参知政事，仍诏慰谕之。
遣兵部郎中王世英、刑部郎中萧郁，持诏召嗣汉四十代天师张宗演赴阙。
五月辛未朔，阿里海牙以所俘童男女千人、牛万头来献。枢密院言：峡州宜以战船扼其津要。
又郢、复二州戍兵不足，今拟襄阳等处选五千七百人，隶行中书省，听阿里海牙调遣。
诏中书右丞廉希宪、参知政事脱博忽鲁秃花行中书省于江陵府，阿里海牙还鄂州。
立襄阳至荆南三驿。
丁丑，阿术立木栅于杨子桥，断淮东粮道，且为瓜洲藩蔽。
庚辰，诏谕参知政事高达曰：昔我国家出征，所获城邑，即委而去之，未尝置兵戍守，以此连年征伐不息。
夫争国家者，取其土地人民而已，虽得其地而无民，其谁与居？
今欲保守新附城壁，使百姓安业力农，蒙古人未之知也。
尔熟知其事，宜加勉旃。
湖南州郡皆汝旧部曲，未归附者何以招怀，生民何以安业，听汝为之。
宋嘉定安抚昝万寿遣部将李立奉书请降，言累负罪愆，乞加赦免。
诏遣使招谕之。
辛巳，宋知辰州吕文兴、黄仙洞行隋州事傅安国、仙人寨行均州事徐鼎、知沅州文用圭、知靖州康玉、知房州李鉴等，皆以城降。
荆南湖北路凡得府三、州十一、军四、县五十七，户八十万三千四百一十五，口一百一十四万三千八百六十。
丙戌，以三卫新附生券军赴八达山屯田。
丁亥，召伯颜赴阙，以蒙古万户阿剌罕权行中书省事，遣肃州达鲁花赤阿沙签河西军。
万户爱先不花违伯颜节制，擅撤戍兵，诏追夺符印，使从军自效。
淮东宣抚陈岩乞解官，终丧三年，不许。
申严屠牛马之禁。
庚寅，宋五郡镇抚使吕文福来降。
壬辰，宋都统制刘师勇、殿帅张彦据常州。
癸巳，谕高丽国王王愖，招珍岛余党之在耽罗者。
宋嘉定安抚使昝万寿以城降，赐名顺。
癸卯，遣两浙大都督范文虎持诏往谕安丰、寿州、招信、五河等处镇戍官吏军民；
遣刑部侍郎伯术谕朱禩孙，以年老多病，不任朝谒，权留大都，无自疑惧。
谕廉希宪等，元没青阳梦炎、李湜家赀，如籍还之，并徙其家赴都。
甲辰，以万户阿剌罕为行中书省参知政事。
获知开州张章，赦其罪。
章二子柱、楫先来降，以其子故，免死。
敕失里伯、史枢率襄阳熟券军二千、猎户丁壮二千，同范文虎招安丰军，各赐马十匹。
其故尝从丞相史天泽者十九人，愿宣劳军中，令从枢以行。
戊申，签平阳、西京、延安等路达鲁花赤弟男为军。
辛亥，赏诸王兀鲁所部获功建都者三十五人银钞有差，定兀鲁卫士人各马二匹，从者一匹。
敕淮东元帅府发兵，及鄂州戍兵与李璮旧部曲，并前河南已签军万人后免为民者，复籍为兵，并付行中书省。
戊午，诏遣使招谕宋四川制置赵定应：比者毕再兴、青阳梦炎赴阙，面陈蜀阃事宜，奏请缓师，令自纳款，姑从所请。
今遣再兴宣布大信，若能顺时达变，可保富贵，毋为涂炭生灵，自贻后悔。
庚申，遣重庆府招讨使毕再兴持诏招谕宋合州节使张珏、江安潼川安抚张朝宗、涪州观察阳立、梁山军防御马野。
辛酉，宋潼川安抚使、知江安州梅应春以城降。
乙丑，以涟、海新附丁顺等括船千艘，送淮东都元帅府。
丙寅，宋扬州都统姜才、副将张林步骑二万人，乘夜攻杨子桥木栅。
守栅万户史弼来告急，阿术自瓜洲以兵赴之。
诘旦至栅下，才军夹水为阵，阿术麾骑兵渡水击之，阵坚不动。
阿术军引却，才军来逼，我军与力战，才军遂走。阿术步骑并进，大败之，才仅以身免，生擒张林，斩首万八千级。
戊辰，敕塔出率阿塔海、也速带儿两军赴涟水。
以逊摊为耽罗国达鲁花赤。
罢山东经略司。
秋七月庚午朔，阿术集行省诸翼万户兵船于瓜洲，阿塔海、董文炳集行院诸翼万户兵船于西津渡，宋沿江制置使赵溍、枢密都承旨张世杰、知泰州孙虎臣等陈舟师于焦山南北。
阿术分遣万户张弘范等，以拔都兵船千艘，西掠珠金沙。
辛未，阿术、阿塔海登南岸石公山，指授诸军水军万户刘琛循江南岸，东趣夹滩，绕出敌后；
董文炳直抵焦山南麓，以掎其右；
招讨使刘国杰趣其左；
万户忽剌出捣其中；
张弘范自上流继至，趣焦山之北。
大战自辰至午，呼声震天地，乘风以火箭射其箬篷。
宋师大败，世杰、虎臣等皆遁走。
追至圌山，获黄鹄白鹞船数百艘。
宋人自是不复能军。
翌日，宋平江都统刘师勇、殿帅张彦，以两浙制司军至吕城，复为阿塔海行院兵所败。
壬申，签云南落落、蒲纳烘等处军万人，隶行中书省。
癸酉，太白犯井。
诏取茶罕章未附种落。
丁丑，立卫州至杨村水驿五。
己卯，增置燕南河北道提刑按察司。
以蔡州驿蒙古军四百隶阿里海牙，汉军六百从万户宋都带赴江西。
壬午，遣使招宋淮安安抚使朱焕。
癸未，诏遣使江南，搜访儒、医、僧、道、阴阳人等。
敕左丞相伯颜率诸将直趣临安；
右丞阿里海牙取湖南；
罢淮西行枢密院，以右丞阿塔海、参政董文炳同署行中书省事。
辛卯，太阴犯毕。
甲午，遣使持诏招谕宋李庭芝及夏贵。
八月己亥朔，免北京、西京、陕西等路今岁丝银。
癸卯，伯颜陛辞南行，奉诏谕宋君臣，相率来附，则赵氏族属可保无虞，宗庙悉许如故。
授故奉使大理王君侯子如珪正八品官。
己未，升任城县为济州。
辛酉，车驾至自上都。
丙寅，高丽王王愖遣其枢密副使许珙、将军赵珪来贺圣诞节。
九月己巳，太白犯少民。
庚午，阿合马等以军兴国用不足，请复立都转运司九，量增课程元额，鼓铸铁器，官为局卖，禁私造铜器。
乙亥，赏清河、新城战士及死事者银千两、钞百锭。
赐西平王所部鸭城戍兵，人马三匹。
丁丑，以襄阳官牛五千八百赐贫民。
弛河南鬻马之禁。
赐东西川屯戍蒙古军粮钞有差。
戊寅，谕太常卿合丹：去冬享太宫，敕牲无用牛，今其复之。
己卯，太白犯太微西垣上将。
壬午，阿术筑湾头堡。
乙酉，罢襄阳统军司。
甲午，宋扬州都统姜才将步骑万五千人攻湾头堡，阿术、阿塔海击败之。
赏淮安招讨使乞里迷失及有功将士锦衣银钞有差。
丙申，以玉昔帖木儿为御史大夫。
括江南诸郡书版及临安秘书省《乾坤宝典》等书。
冬十月戊戌朔，享于太庙。
辛丑，弛北京、义、锦等处猎禁。
癸丑，太阴犯毕。
十一月丁卯，阿里海牙以军攻潭州。
乙亥，伯颜分军为三，趣临安；阿剌罕率步骑自建康、四安、广德以出独松岭；
董文炳率舟师循海趣许浦、澉浦，以至浙江；
伯颜、阿塔海由中道节度诸军，期并会于临安。
丙子，宋权融、宜、钦三州总管岑从毅，沿边巡检使、广西节制军马李维屏等，诣云南行中书省降。
丁丑，阿合马奏立诸路转运司凡十一所。
己卯，宋都带等军次隆兴府，宋江西转运使、知府刘槃以城降。
都元帅府檄谕江西诸郡相继归附，得府州六、军四、县五十六，户一百五万一千八百二十九，口二百七万六千四百。
壬午，伯颜大军至常州，督诸军登城，四面并进，拔其城。
刘师勇变服单骑南走。
改顺天府为保定府。
枢密院言：两都、平滦猎户新签军二千，皆贫无力者，宜存恤其家。
又新附郡县有既降复叛，及纠众为盗犯罪至死者，既已款伏，乞听权宜处决。
中书省臣议断死罪，诏：今后杀人者死，问罪状已白，不必待时，宜即行刑。
其奴婢杀主者，具五刑论。
乙酉，阿剌罕克广德，趣独松关。
丙戌，太阴犯轩辕大星。
己丑，遣太常卿合丹以所获涂金爵三，献于太庙。
庚寅，伯颜遣降人游介实奉玺书副本使于宋，仍以书谕宋大臣。
甲午，以高丽国官制僣滥，遣使谕旨，凡省、院、台、部官名爵号，与朝廷相类者改正之。
十二月戊戌，填星犯亢。
己亥，签书四川行枢密院事昝顺言：绍庆府、施州、南平及诸蛮吕告、马蒙、阿永等，有向化之心。
又播州安抚杨邦宪、思州安抚田景贤，未知逆顺，乞降诏使之自新，并许世绍封爵。
辛丑，董文炳军次许浦，宋都统制祁安以本军降。
宋主为书，介国信副使严忠范侄焕请和。
甲辰，伯颜次平江府，宋都统王邦杰以城降。
乙巳，免江陵等处今岁田租。
丁未，改诸站提领司为通政院。
戊申，中书左丞相忽都带儿与内外文武百寮及缁黄耆庶，请上皇帝尊号曰宪天述道仁文义武大光孝皇帝，皇后曰贞懿顺圣昭天睿文光应皇后，不许。
庚子，宋主复遣尚书夏士林、右史陆秀夫奉书，称侄乞和。
西川沧溪知县赵龙遣间使入宋，敕流远方，籍其家。
癸亥，敕枢密院：靖州既降复叛，今已平定，其遣张通判、李信家属并同叛者赴都。
甲子，答宋国主书，令其来降。
丙寅，阿剌罕军次安吉州，宋安抚使赵与可以城降。
升高丽东宁府为路，割江东南康路隶江西省，置马湖路总管府。
省重庆路隆化县入南川，滦州海山县入昌黎县。
复华州郑县。
是岁，卫辉、太原等路旱，河间霖雨伤稼，凡赈米三千七百四十八石、粟二万四千二百六石。
天下户四百七十六万四千七十七，断死罪六十八人。
十三年春正月丁卯朔，克潭州，宋安抚使李芾尽室自焚死。
阿里海牙分遣官属招徕未附者，旬日间，湖南州郡相继悉降，得府一、州六、军二、县四十，户五十六万一千一百一十二，口百五十三万七千七百四十。
伯颜军次嘉兴府，安抚刘汉杰以城降。
董文炳军次乍浦，宋统制官刘英以本军降。
辛未，董文炳军至海盐，知县事王与贤及澉浦镇统制胡全、福建路马步军总沈世隆皆降。
壬申，改都统领司为通政院，以兀良合带等领之。
立回易库于诸路，凡十有一，掌市易币帛诸物。
敕大都路总管府和顾和买，权豪与民均输。
癸酉，宋相陈宜中遣军器监刘庭瑞赍宋主称藩表章，诣军前禀议，又致宜中等书于伯颜，伯颜以书答之。
乙亥，诏谕四川制置使赵定应来朝。
徙大都等路猎户戍大洪山之东，符宝郎董文忠请贫病者勿徙，从之。
宋复遣监察御史刘岊赍宋主称藩表至军前，且致书伯颜，为宗社生灵请命。
丙子，赏合儿鲁带所部将士征建都功银钞锦衣。
丁丑，宋遣都统洪模赍陈宜中、吴坚等书，请俟宗长福王至，同诣军前。
戊寅，伯颜以军出嘉兴府，留万户忽都虎、千户王秃林察戍之。
刘汉杰仍为其府安抚使。
辛巳，命云南行省给建都屯军弓矢。
军次崇德县，宋遣侍郎刘庭瑞、都统洪模来迓。
行都元帅府宋都带言：江西隆兴、建昌、抚州等郡虽附，而闽、广诸州尚阻兵，乞增兵进讨。
敕以襄汉军四千俾将之。
壬午，军次长安镇，董文炳以兵来会。
宋陈宜中、吴坚等违约不至。
癸未，军次临平镇。
甲申，次皋亭山，阿剌罕以兵来会。
宋主遣其保康军承宣使尹甫、和州防御使吉甫等，赍传国玉玺及降表诣军前。
其辞曰：大宋国主鳷，谨百拜奉表于大元仁明神武皇帝陛下：臣昨尝遣侍郎柳岳、正言洪雷震捧表驰诣阙庭，敬伸卑悃，伏计已彻圣听。
臣眇焉幼冲，遭家多难，权奸似道，背盟误国，臣不及知，至于兴师问罪，宗社阽危，生灵可念。
臣与太皇日夕忧惧，非不欲迁辟以求两全，实以百万生民之命寄臣之身，今天命有归，臣将焉往？
惟是世传之镇宝，不敢爱惜，谨奉太皇命戒，痛自贬损，削帝号，以两浙、福建、江东西、湖南北、二广、四川见在州郡，谨悉奉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。
欲望圣慈垂哀，祖母太后耄及，卧病数载，臣茕茕在疚，情有足矜，不忍臣祖宗三百年宗社遽至殒绝，曲赐裁处，特与存全，大元皇帝再生之德，则赵氏子孙世世有赖，不敢弭忘。
臣无任感天望圣，激切屏营之至。
伯颜既受降表、玉玺，复遣囊加带以赵尹甫、贾余庆等还临安，召宰相出议降事。
乙酉，师次临安北十五里，囊加带、洪模以总管殷俊来报，宋陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等挟益、广二王出嘉会门，渡浙江遁去，惟太皇太后、嗣君在宫。
伯颜亟使谕阿剌罕、董文炳、范文虎率诸军先据守钱塘口，以劲兵五千人追陈宜中等，过浙江不及而还。
丙戌，伯颜下令禁军士入城，违者以军法从事。
遣吕文焕赍黄榜安谕临安中外军民，俾按堵如故。
时宋三司卫兵白昼杀人，张世杰部曲尤横闾里，小民乘时剽杀。
令下，民大悦。
伯颜又遣宣抚程鹏飞，计议孙鼎亨、囊加带、洪君祥入宫，安谕太皇谢氏。
丁亥，云南行省赛典赤，以改定云南诸路名号来上。又言云南贸易与中州不同，钞法实所未谙，莫若以交会、〈贝八〉子公私通行，庶为民便。
戊子，中书省臣言：王孝忠等以罪命往八答山采宝玉自效，道经沙州，值火忽叛，孝忠等自拔来归，令于瓜、沙等处屯田。
大名路达鲁花赤小钤部坐奸赃伏诛，没其家。
宋主祖母谢氏遣其丞相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，中贵邓惟善来见伯颜于明因寺。
伯颜顾文天祥举动不常，疑有异志，遂令万户忙古带、宣抚唆都羁留军中。
且以其降表不称臣，仍书宋号，遣程鹏飞、洪君祥偕来使贾余庆复往易之。
己丑，军次湖州市。
遣千户囊加带、省掾王祐，赍传国玉玺赴阙。
敕高丽国以有官子弟为质。
中书省臣言：赋民旧籍已有定额，至元七年新括协济合并户，为数凡二十万五千一百八十。
敕减今岁丝赋之半。
庚寅，伯颜建大将旗鼓，率左右翼万户巡临安城，观潮浙江，于是宋宗室大臣以次来见，暮还湖州市。
辛卯，张弘范、孟祺、程鹏飞赍所易宋主称臣降表至军前。
甲午，复蓟州平谷县。
立随路都转运司，仍诏谕诸处管民官，以瓮吉剌带丑汉所部军五百戍哈答城，不吉带所部军六百移戍建都，其兀儿秃、唐忽军前在建都者，并遣还翼。
穿济州漕渠。
以真定总管昔班为中书右丞。
二月丁酉，诏刘颉、程德辉招淮西制置使夏贵。
己亥，克临江军。
庚子，宋主鳷率文武百僚诣祥曦殿，望阙上表，乞为藩辅；
遣右丞相兼枢密使贾余庆、枢密使谢堂、端明殿学士签枢密院事家铉翁、端明殿学士同签枢密院事刘岊奉表以闻。
宋主祖母太皇太后亦奉表及笺。
是日，宋文武百司出临安府，诣行中书省，各以其职来见。
行省承制以临安为两浙大都督府，都督忙古带、范文虎入城视事。
辛丑，伯颜令张惠、阿剌罕、董文炳、左右司官石天麟、杨晦等入城，取军民钱谷之数，阅实仓库，收百官诰命符印，悉罢宋官府，散免侍卫禁军。
宋主鳷遣其右丞相贾余庆等充祈请使，诣阙请命，右丞相命吴坚、文天祥同行。
行中书省右丞相伯颜等，以宋主鳷举国内附，具表称贺，两浙路得府八、州六、军一、县八十一，户二百九十八万三千六百七十二，口五百六十九万二千六百五十。
间者行中书省右丞相伯颜遣使来奏，宋母后、幼主暨诸大臣百官，已于正月十八日赍玺绶奉表降附。
朕惟自古降王必有朝觐之礼，已遣使特往迎致。
尔等各守职业，其勿妄生疑畏。
凡归附前犯罪，悉从原免；公私逋欠，不得征理。
应抗拒王师及逃亡啸聚者，并赦其罪。
百官有司、诸王邸第、三学、寺、监、秘省、史馆及禁卫诸司，各宜安居。
所在山林河泊，除巨木花果外，余物权免征税。
秘书省图书，太常寺祭器、乐器、法服、乐工、卤簿、仪卫，宗正谱牒，天文地理图册，凡典故文字，并户口版籍，尽仰收拾。
前代圣贤之后，高尚儒、医、僧、道、卜筮，通晓天文历数，并山林隐逸名士，仰所在官司，具以名闻。
名山大川，寺观庙宇，并前代名人遗迹，不许拆毁。
鳏寡孤独不能自存之人，量加赡给。
伯颜就遣宋内侍王野入宫，收宋国衮冕、圭璧、符玺及宫中图籍、宝玩、车辂、辇乘、卤簿、麾仗等物。
戊申，立浙东西宣慰司于临安，以户部尚书麦归、秘书监焦友直为宣慰使，吏部侍郎杨居宽同知宣慰司事，并兼知临安府事。
乙卯，诏谕淮东制置使李庭芝、淮西制置使夏贵及所辖州军县镇官吏军民。
丁巳，命焦友直括宋秘书省禁书图籍。
戊午，祀先农东郊。
淮西制置夏贵以淮西诸郡来降，唯镇巢军复叛，贵遣使招之，守将洪福杀其使，贵亲至城下，福始降，阿术斩之军中。
淮西路得府二、州六、军四、县三十四，户五十一万三千八百二十七，口一百二万一千三百四十九。
庚申，召伯颜偕宋君臣入朝。
辛酉，车驾幸上都。
设资戒大会于顺德府开元寺。
甲子，董文炳、唆都发宋随朝文士刘褒然及三学诸生赴京师，太学生徐应镳父子四人同赴井死。
帝既平宋，召宋诸将问曰：尔等何降之易耶？
对曰：宋有强臣贾似道擅国柄，每优礼文士，而独轻武官。
臣等久积不平，心离体解，所以望风而送款也。
帝命董文忠答之曰：借使似道实轻汝曹，特似道一人之过耳，且汝主何负焉？
正如所言，则似道之轻汝也固宜。
三月丁卯，命枢密副使张易兼知秘书监事。
伯颜入临安，遣郎中孟祺籍宋太庙四祖殿，景灵宫礼乐器、册宝暨郊天仪仗，及秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺图书祭器乐器等物。
戊辰，括江南已附州郡军器。
甲戌，阿术遣使报庐州夏贵已降，文天祥自镇江遁去，追之弗获。
荆湖南路行中书省言：潭州既定，湖南州郡降者相继，即分命诸将镇守其地。
宋福王与芮自浙东至伯颜军中。
以独松关守将张濡尝杀奉使廉希贤，斩之，籍其家。
乙亥，伯颜等发临安。
丁丑，阿塔海、阿剌罕、董文炳诣宋主宫，趣宋主鳷同太后入觐。
郎中孟祺奉诏宣读，至免系颈牵羊之语，太后全氏闻之泣，谓宋主鳷曰：荷天子圣慈活汝，当望阙拜谢。
宋主鳷拜毕，子母皆肩舆出宫，唯太皇太后谢氏以疾留。
戊寅，敕诸路儒户通文学者三千八百九十，并免其徭役，其富实以儒户避役者为民，贫乏者五百户，隶太常寺。
敕淮西庐州置总管万户府，以中书右丞、河南等路宣慰使合剌合孙、襄阳管军万户邸浃并行府事。
庚辰，囊加带以宋玉玺来上。
乙酉，赣、吉、袁、南安四郡内附。
庚寅，赐郡王瓜都银印。
敕上都和顾和买并依大都例。
以中书右丞昔班为户部尚书。
闰月丙申，置宣慰司于济宁路，掌印造交钞，供给江南军储。
以前西夏中兴签行中书省事暗都剌即思、大都路总管张守智并为宣慰使。
东川行枢密院总帅汪惟正略地涪州，克山寨溪洞凡二十有三所。
丁酉，诏湖广阿里海牙、忽都帖木儿赴阙，令脱拨忽鲁秃花、崔斌并留后鄂州。
辛亥，命副枢张易遣宋降臣吴坚、夏贵等赴上都。
戊午，淮西万户府招降方山等六寨。
甲子，禁西番僧持军器。
以中书省左右司郎中郝祯参知政事。
夏四月乙丑朔，阿术以宋高邮、宝应尝馈饷扬州，遣蒙古军将苫彻及史弼等守之，别遣都元帅孛鲁欢等攻泰州之新城。
丁卯，赐诸王都鲁金印。
戊辰，以河南兵事未息，开元路民饥，并弛正月五月屠杀之禁。
庚午，敕南商贸易京师者毋禁。
辛未，行江西都元帅宋都带以应诏儒生医卜士郑梦得等六人进，敕隶秘书监。
丙子，省东川行枢密院及成都经略司，以其事入西川行院。
复石人山寨居民于信阳军。
免大都医户至元十二年丝银。
己卯，以侍卫亲军征戍岁久，放令还家，期六月，各归其军。
庚辰，以水达达分地岁输皮革，自今并入上都。
壬午，召嗣汉天师张宗演赴阙。
乙酉，召昭文馆大学士姚枢、翰林学士王磐、翰林侍讲学士徒单公履赴上都。
庚寅，修太庙。
以北京行中书省廉希宪为中书右丞，行中书省事于荆南府。
五月乙未朔，伯颜以宋主鳷至上都，制授鳷开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。
以平宋，遣官告天地、祖宗于上都之近郊。
遣使代祀岳渎。
己亥，伯颜请罢两浙宣慰司，以忙古带、范文虎仍行两浙大都督府事，从之。
庚子，定度量。
壬寅，宋三学生四十六人至京师。
癸卯，复沂、莒、胶、密、宁海五州所括民为防城军者为民，免其租徭二年。
乙巳，赐伯颜所部有功将校银二万四千六百两。
阿术遣总管陈杰攻拔泰州之新城，遣万户乌马儿守之，以逼泰州。
丁未，宋扬州都统姜才攻湾头堡，阿里别击走之，杀其步骑四百人，右卫亲军千户董士元战死。
戊申，宋冯都统等自真州率兵二千、战船百艘袭瓜洲，阿术遣万户昔里罕、阿塔赤等出战，大败之，追至珠金沙，得船七十七艘，冯都统等赴水死。
乙卯，靖州张州判及李信、李发焚其城，退保飞山新城，行中书省发兵攻杀之，徙其党及家属于大都。
宋江西制置黄万石率其军来附，敕令入觐。
辛酉，安西王相府请颁诏招合州张珏，不从。
癸亥，升异样局为总管府，秩三品。
六月甲子朔，敕新附三卫兵之老弱者，放还其家。
己巳，以孔子五十三世孙曲阜县尹孔治兼权主祀事。
命东征元帅府选襄阳生券军五百，充侍卫军。置行户部于大名府，掌印造交钞，通江南贸易。
庚午，敕西京僧、道、也里可温、答失蛮等有室家者，与民一体输赋。
辛未，命阿里海牙出征广西，请益兵，选军三万俾将之。
壬申，罢两浙大都督府，立行尚书省于鄂州、临安。
设诸路宣慰司，以行省官为之，并带相衔，其立行省者，不立宣慰司。
甲戌，以《大明历》浸差，命太子赞善王恂与江南日官置局更造新历，以枢密副使张易董其事。
易、恂奏：今之历家，徒知历术，罕明历理，宜得耆儒如许衡者商订。
诏衡赴京师。
宋扬州姜才夜率步骑数千趋丁村堡，守将史弼、苫彻出战，斩首百余级，获马四十匹。
诘旦，阿里、都督陈岩以湾头堡兵邀其后，伯颜察儿踵至，所将皆阿术麾下兵，姜才军遥望旗帜，亟走，遂大破之，获米五千余石。
阿术又以宋人高邮水路不通，必由陆路馈运，千户也先忽都以千骑邀之，数日米运果来，杀负米卒数千，获米三千石。
戊寅，诏作《平金》、《平宋录》，及诸国臣服传记，仍命平章军国重事耶律铸监修国史。
戊子，枢密院上言：陈宜中、张世杰聚兵福建以攻我师，江西都元帅宋都带求援。
命以安庆、蕲、黄等郡宿兵，付宋都带将之。
己丑，宋都带言福建魏天祐、游义荣弃家来附，以天祐为管军总管兼知邵武军事，义荣遥授建宁路同知，充管军千户。
壬辰，下诏招谕宋扬州制置李庭芝以次军官，及通、泰、真、滁、高邮大小官员。
又诏谕陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等使降。
李庭芝留朱焕守扬州，与姜才率步骑五千东走，阿术亲率百余骑驰去，督右丞阿里、万户刘国杰分道追及泰州西，杀步卒千人，庭芝等仅得入，遂筑长围堑而守之，阿术独当东南面，断其走路。
以户部尚书张澍参知政事，行中书省事于北京。
秋七月乙未，行中书省左右司郎中孟祺，以亡宋金玉宝及牌印来上，命太府监收之。
丙申，淮安、宝应民流寓邳州者万余口，听还其家。
丁酉，宋涪州观察杨立子嗣荣，请降诏招谕其父，从之。
戊戌，升阆州为保宁府。
敕山丹城直隶省部，以达鲁花赤行者仍领之。
壬寅，以李庭出征，赏其部将李承庆等钞、马、衣服、甲仗有差。
乙巳，朱焕以扬州降。
丁未，诏谕广西路静江府等大小州城官吏使降。
甲寅，赐诸王孛罗印。
以杨村至浮鸡泊漕渠洄远，改从孙家务。
乙卯，宋泰州守将孙良臣与李庭芝帐下卒刘发、郑俊开北门以降，执李庭芝、姜才，系扬州狱。
丙辰，阿术以总管乌马儿等守泰州，其通、滁、高邮等处相继来附。
淮东路得州十六、县三十三，户五十四万二千六百二十四，口一百八万三千二百一十七。
遣使持香币祠岳渎后土。
以中书右丞阿里海牙为平章政事，签书枢密院事、淮东行枢密院别乞里迷失为中书右丞，参知政事董文炳为中书左丞，淮东左副都元帅塔出、两浙大都督范文虎、江东江西大都督知江州吕师夔、淮东淮西左副都元帅陈岩并参知政事。
八月己巳，穿武清蒙村漕渠。
敕汉军都元帅阔阔带、李庭将侍卫军二千人西征。
升漷阴县为漷州。
乙亥，斩宋淮东制置使李庭芝、都统姜才于扬州市。
庚辰，罢襄阳统军司。
遣太常卿脱忽思以铜爵一、豆二，献于太庙。
以四万户总管奥鲁赤参知政事。
九月壬辰朔，命国师益怜真作佛事于太庙。
己亥，享于太庙，常馔外，益野豕、鹿、羊、蒲萄酒。
庚子，命姚枢、王磐选宋三学生之有实学者留京师，余听还家。
辛丑，遣庐州屯田军四千，转漕重庆。
癸卯，以平宋赦天下。
乙巳，高丽国王王愖上参议中赞金方庆功，授虎符。
丙午，敕常德府岁贡包茅。
丁未，谕西川行枢密院移檄重庆，俾内附。
命有司隳沿淮城垒。
辛亥，太白犯南斗。
甲寅，太白入南斗。
乙卯，以吐番合答城为宁远府。
辛酉，召宋宗臣鄂州教授赵与票赴阙。
设资戒会于京师。
阿术入觐。
江淮及浙东西、湖南北等路，得府三十七、州一百二十八、关一、监一、县七百三十三，户九百三十七万四百七十二，口千九百七十二万一千一十五。
冬十月甲子，以陈岩拔新城、丁村功，赐金五十两，部将刘忠等赐银有差。
乙亥，赐皇子北平王出征军士贫乏者羊马币帛有差。
申明以良为娼之禁。
丁亥，两浙宣抚使焦友直以临安经籍、图画、阴阳秘书来上。
戊子，淮西安抚使夏贵请入觐，乞令其孙贻孙权领宣抚司事，从之。
参知政事陈岩行中书省事于淮东。
十一月癸巳，安西王所部军克万州。
丙午，赐阿术所部有功将士二百三十九人各银二百五十两。
西川行院忽敦言：所部军士久围重庆，逃亡者众，乞益军一万，并降诏招诱逋民之在大良平者。
壬子，赐龙答温军有功及死事者银钞有差。
隳襄汉、荆湖诸城。
南平招抚使兼知峡州事赵真，请降诏招谕夔州安抚张起岩，从之。
高丽国王王愖遣其臣判秘书寺朱悦，来告更名睶。
十二月辛酉朔，荧惑掩钩钤。
以十四年历日赐高丽。
丁卯，改云南萝葡甸为元江府路。
辛未，赐塔海所部战士及死事者银钞有差。
赐忽不来等战功十九人银千二百两。
壬申，李思敬告运使姜毅所言悖妄，指毅妻子为证。
帝曰：妻子岂证者耶？
诏勿问。
乙亥，定江南所设官府。
辛巳，以军士围守崇庆劳苦，赐钞六千锭。
庚寅，诏谕浙东西、江东西、淮东西、湖南北府州军县官吏军民：昔以万户、千户渔夺其民，致令逃散，今悉以人民归之元籍州县。
凡管军将校及宋官吏，有以势力夺民田庐产业者，俾各归其主，无主则以给附近人民之无生产者。
其田租商税、茶盐酒醋、金银铁冶、竹货湖泊课程，从实办之。
凡故宋繁冗科差、圣节上供、经总制钱等百有余件，悉除免之。
伯颜言：张惠守宋府库，不俟命擅启管钥。
诏阿术诘其事，仍谕江之东西、浙之东西、淮之东西官吏等，检核新旧钱谷。
除浙西、浙东、江西、江东、湖北五道宣慰使。
升江陵为上路，瑞安府仍为温州，陇州为散府，蓟州复置丰闰县，升临洮渭源堡为县。
是岁，东平、济南、泰安、德州、涟海、清河、平滦、西京西三州以水旱缺食，赈军民站户米二十二万五千五百六十石，粟四万七千七百十二石，钞四千二百八十二锭有奇。
平阳路旱，济宁路及高丽渖州水，并免今年田租。
断死罪三十四人。
十四年春正月癸巳，行都元帅府军次广东，知循州刘兴以城降。
丙申，以江南平，百姓疲于供军，免诸路今岁所纳丝银。
赐嗣汉天师张宗演道灵应冲和真人，领江南诸路道教。
戊戌，高丽金方庆等为乱，命高丽王治之，仍命忻都、洪茶丘饬兵御备。
癸卯，复立诸道提刑按察司。
甲辰，命阿术选锐军万人赴阙。
丁未，知梅州钱荣之以城降。
戊申，赐三卫军士之贫乏者八千三百五十二人各钞二锭、币十匹。
己酉，赐耶律铸钞千锭。
甲寅，敕宋福王赵与芮家赀之在杭、越者，有司辇至京师，付其家。
丙辰，立建都、罗罗斯四路，守戍乌木等处，并置官属。
己未，以白玉碧玉水晶爵六，献于太庙。
括上都、隆兴、北京、西京四路猎户二千为兵。
命嗣汉天师张宗演修周天醮于长春宫，宗演还江南，以其弟子张留孙留京师。
二月辛酉，命征东都元帅洪茶丘将兵二千赴上都。
壬戌，瑞州安抚姚文龙率张文显来降，其家属为宋人所害，赐文龙、文显等钞有差。
癸亥，彗星出东北，长四尺余。
甲子，遣使代祀岳渎后土。
丙寅，改安西王傅铜印为银印。
立永昌路山丹城等驿，仍给钞千锭为本，俾取息以给驿传之须。
诸王只必铁木儿言：永昌路驿百二十户，疲于供给，质妻孥以应役。
诏赐钞百八十锭赎还之。
丁卯，荆湖北道宣慰使塔海拔归州山寨四十七所。
戊辰，祀先农东郊。
甲戌，西川行院不花率众数万至重庆，营浮屠关，造梯冲将攻之，其夜都统赵安以城降。
张珏舣船江中，与其妻妾顺流走涪州，元帅张德润以舟师邀之，珏遂降。
辛巳，命北京选福住所统军三百赴上都。
壬午，隳吉、抚二州城，隆兴滨西江，姑存之。
仍选汀州军马守御瑞金县。
丙戌，连州守过元龙已降复叛，塔海将兵讨之，元龙弃城遁。
丁亥，知南恩州陈尧道、佥判林叔虎以城降。
诏以僧亢吉益、怜真加加瓦并为江南总摄，掌释教，除僧租赋，禁扰寺宇者。
以大司农、御史大夫、宣慰使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使，兼宣徽使，领侍仪司事。
三月庚寅朔，以冬无雨雪，春泽未继，遣使问便民之事于翰林国史院，耶律铸、姚枢、王磐、窦默等对曰：足食之道，唯节浮费，靡谷之多，无逾醪醴曲糵。
况自周、汉以来，尝有明禁。
祈赛神社，费亦不赀，宜一切禁止。
辛卯，湖广行中书省言：广西二十四郡并已内附，议复行中书省于潭州，置广南西路宣抚司于静江。
诏郑鼎所将侍卫军万人还京师，崔斌、阿里海牙同驻静江，忽都铁木儿、郑鼎同驻鄂汉，贾居贞、脱博忽鲁秃花同驻潭州。
癸巳，以行都水监兼行漕运司事。
甲午，以郑鼎所部军士抚定静江之劳，命还家少休，期六月赴上都。
乙未，福建漳、泉二郡蒲寿庚、印德傅、李珏、李公度皆以城降。
丁酉，括马三万二千二百六匹，孕驹者还其主。
壬寅，广东肇庆府新封等州皆来降。
癸卯，寿昌府张之纲以从叛弃市。
乙巳，命中外军民官所佩金银符，以色组系于肩腋，庶无亵渎，具为令。
庚戌，建宁府通判郭缵以城降。
黄州归附官史胜入觐，以所部将校于跃等三十一人战功闻，命官之。
签书东西川行枢密院事昝顺言：比遣同知隆州事赵孟烯赍诏招谕南平军都掌蛮、罗计蛮及凤凰、中垅、罗韦、高崖等四寨皆降。田、杨二家、豕鹅夷民，亦各遣使纳款。
壬子，宝应军人施福杀其守将，降于淮东都元帅府，诏以福为千户，佩金符。
癸丑，命汪惟正自东川移镇巩昌。
行中书省承制，以闽浙温、处、台、福、泉、汀、漳、剑、建宁、邵武、兴化等郡降官，各治其郡。
潭州行省遣使上言：广南西路庆远、郁林、昭、贺、藤、梧、融、宾、柳、象、邕、廉、容、贵、浔皆降，得府一、州十四。
复立襄阳府襄阳县。
平章政事、浙西道宣慰使阿塔海为平章政事，行中书省事于江淮；
郡王合答为平章政事，行中书省事于北京。
夏四月甲子，宋特磨道将军农士贵、知安平州李惟屏、知来安州岑从毅等，以所属州县溪洞百四十七、户二十五万六千来附。
癸酉，省各路转运司，事入总管府。
设盐转运司四，置榷场于碉门、黎州，与吐蕃贸易。
丙子，召安抚赵与可、宣抚陈岩入觐。
丙戌，禁江南行用铜钱。
均州复立南漳县。
五月癸巳，申严大都酒禁，犯者籍其家赀，散之贫民。
辛丑，千户合剌合孙死于浑都海之战，命其子忽都带儿袭职。
癸卯，改广南西路宣抚司为宣慰司，广西钦、横二州改立安抚司。
各道提刑按察司兼劝农事。
敕江南归附官，三品以上者遣质子一人入侍。
西番长阿立丁宁占等三十一族来附，得户四万七百。
丙子，融州安抚使谭昌谋为不轨，伏诛。
辛亥，以河南、山东水旱，除河泊课，听民自渔。
乙卯，选蒙古、汉军相参宿卫。
诏谕思州安抚使田景贤。
又诏谕泸州西南番蛮王阿永，筠连、腾串等处诸族蛮夷，使其来附。
命真人李德和代祀济渎。
六月丙寅，涪州安抚阳立及其子嗣荣相继来附，命立为夔路安抚使，嗣荣为管军总管，并佩虎符，仍赐钞百锭。
壬寅，赏征广战死之家银各五十两。
丁丑，置尚膳院，秩三品，以提点尚食、尚药局忽林失为尚膳使，其属司有七。
庚辰，赏阳立所部战士钞千锭。
甲申，荆湖北道宣慰使黑的得谍者，言夔府将出兵攻荆南。
谕阳立等与塔海会兵御之。
丁亥，升崇明沙为崇明州。
以行省参政、行江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞、行江东道宣慰使，湖北道宣慰使奥鲁赤参知政事、行湖北道宣慰使。
秋七月戊子朔，罢大名、济宁印钞局。
壬辰，敕犯盗者皆弃市。
符宝郎董文忠言：盗有强窃，赃有多寡，似难悉置于法。
丁酉，敕自今非佩符使臣及军情急速，不听乘传。
戊戌，申禁羊马群之在北者，八月内毋纵出北口诸隘践食京畿之禾，犯者没其畜。
癸卯，诸王昔里吉劫北平王于阿力麻里之地，械系右丞相安童，诱胁诸王以叛，使通好于海都。
海都弗纳，东道诸王亦弗从，遂率西道诸王至和林城北。
诏右丞相伯颜帅军往御之。
诸王忽鲁带率其属来归，与右丞相伯颜等军合。
丙午，置行御史台于扬州，以都元帅相威为御史大夫。
戊申，东川都元帅张德润等攻取涪州，大败之，擒安抚程聪、程广。
置行中书省于江西，以参知政事、行江西宣慰使塔出为右丞，参知政事、行江西宣慰使麦术丁为左丞，淮东宣慰使彻里帖木儿、江东宣慰使张荣实、江西宣慰使李恒、招讨使也的迷失、万户昔里门、荆湖路宣抚使程鹏飞、闽广大都督兵马招讨使蒲寿庚并参知政事，行江西省事。
壬子，榷大都商税。
丁巳，湖北宣慰司调兵攻司空山，复寿昌、黄州二郡。
赐平宋将帅军士及简州军士广西死事者银钞各有差。
以参知政事、行江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。
八月戊午朔，诏不花行院西川。
丁卯，成都路仓收羡余五千石，按察司已治其罪，命以其米就给西川兵。
辛未，常德府总管鲁希文与李三俊结构为乱，事觉，命行省诛之。
车驾畋于上都之北。
九月壬申，制镔铁海青圆符。
丙申，广南东路广、连、韶、德庆、惠、潮、南雄、英德等郡皆内附。
甲辰，福建行省以宋二王在其疆境，调都督忙兀带、招讨高兴领兵讨之。
昂吉儿、忻都、唐兀带等引兵攻司空山寨，破之，杀张德兴，执其三子以归。
壬子，福建路宣慰使、行征南都元帅唆都，遣招讨使百家奴、丁广取建宁之崇安等县及南剑州。
冬十月丙辰朔，日有食之。
己未，享于太庙。
庚申，湖北宣慰使塔海略地至夔府之太原坪，禽其将，诛之。
辛酉，弛盖州猎禁。
乙亥，以宋张世杰、文天祥犹未降，命阿塔海选锐兵防遏隆兴诸城。
禁无籍军随大军剽掠者，勿过关渡。
己卯，降臣郭晓、魏象祖入觐，赐币帛有差。
壬午，置宣慰司于黄州。
甲申，播州安抚使杨邦宪言：本族自唐至宋，世守此土，将五百年。
昨奉旨许令仍旧，乞降玺书。
从之。以行省参政忽都帖木儿、脱博忽鲁秃花、崔斌并为中书左丞，鄂州总管府达鲁花赤张鼎、湖北道宣慰使贾居贞并参知政事。
十一月戊子，枢密院臣言：宋文天祥与其徒赵孟瀯同起兵，行中书发兵攻之，杀孟瀯，天祥仅以身免。
诏以其妻孥赴京师。右副都元帅张德润上涪州功，赐钞千锭。
乙未，凡伪造宝钞，同情者并处死，分用者减死杖之，具为令。
庚子，命中书省檄谕中外，江南既平，宋宜曰亡宋，行在宜曰杭州。
以吏部尚书别都鲁丁参知政事。
十二月丙辰，置中滦、唐村、淇门驿。
丁卯，以大都物价翔踊，发官廪万石，赈粜贫民。
庚午，梁山军袁世安以其城及金石城军民来降。
壬申，潭州行省复祁阳县。
斩首贼罗飞，余党悉平。
乙亥，都元帅杨文安攻咸淳府，克之。
以十五年历日赐高丽国。
以参议中书省事耿仁参知政事。
冠州及永年县水，免今年田租。
导任河，复民田三千余顷。赐诸王金、银、币、帛等物如岁例。
赏拜答儿等千三百五十五人战功，金百两、银万五千一百两、钞百三十锭及纳失失、金素币帛、貂鼠豹裘、衣帽有差。
是岁，赈东平、济南等郡饥民，米二万一千六百十七石、粟二万八千六百十三石、钞万一百十二锭。
断死罪三十二人。
十五年春正月辛卯，阿老瓦丁将兵戍斡端，给米三千石、钞三十锭。
以千户郑寻阝有战功，升万户，佩虎符。
癸巳，西京饥，发粟一万石赈之，仍谕阿合马广贮积，以备阙乏。
顺德府总管张文焕、太原府达鲁花赤太不花，以按察司发其奸赃，遣人诣省自首，反以罪诬按察司。
御史台臣奏：按察司设果有罪，不应因事而告，宜待文焕等事决，方听其诉。
己亥，收括阑遗官也先、阔阔带等坐易官马、阑遗人畜，免其罪，以诸路州县管民官兼领其事。
官吏隐匿及擅易马匹、私配妇人者，没其家。
禁官吏军民卖所娶江南良家子女及为娼者，卖、买者两罪之，官没其直，人复为良。
赐湖州长兴县金沙泉名为瑞应泉。
金沙泉不常出，唐时用此水造紫笋茶进贡，有司具牲币祭之，始得水，事讫辄涸。
宋末屡加浚治，泉迄不出。
至是中书省遣官致祭，一夕水溢，可溉田千亩。
安抚司以事闻，故赐今名。
壬寅，弛女直、水达达酒禁。
丙午，安西王相府言：万户秃满答儿、郝札剌不花等攻克泸州，斩其主将王世昌、李都统。
戊申，从阿合马请，自今御史台非白于省，毋擅召仓库吏，亦毋究钱谷数，及集议中书不至者罪之。
授宋福王赵与芮金紫光禄大夫、检校大司农、平原郡公。
庚戌，东川副都元帅张德润大败涪州兵，斩州将王明及其子忠训、总辖韩文广、张遇春。
诏军官不能抚治军士及役扰致逃亡者，没其家赀之半。
以阿你哥为大司徒，兼领将作院。
二月戊午，祀先农。
蒙古胄子代耕藉田。
癸亥，咸淳府等郡及大良平民户饥，以钞千锭赈之。
命平章政事阿塔海、阿里选择江南廉能之官，去其冗员与不胜任者。
复立河中府万泉县。
辛未，以川蜀地多岚瘴，弛酒禁。
丁丑，荧惑犯天街。
庚辰，征别十八里军士，免其徭役。
壬午，参知政事、福建路宣慰使唆都率师攻潮州，破之。
置太史院，命太子赞善王恂掌院事，工部郎中郭守敬副之，集贤大学士兼国子祭酒许衡领焉。
改华亭县为松江府。
以参知政事夏贵、范文虎、陈岩并为中书左丞，黄州路宣慰使唐兀带、史弼并参知政事。
三月乙酉，诏蒙古带、唆都、蒲寿庚行中书省事于福州，镇抚濒海诸郡。
以沿海经略副使合剌带领舟师南征，升经略使兼左副都元帅，佩虎符。
丁亥，太阴犯太白。
戊子，太阴犯荧惑。
己丑，行中书省请考核行御史台文卷，不从。
甲午，西川行枢密院招降西蜀、重庆等处，得府三、州六、军一、监一、县二十、栅四十、蛮夷一。
乙未，宋广王昺遣倪坚以表来上，令俟命大都。
命扬州行省选铁木儿不花所部兵助隆兴进讨。
丁酉，命塔海毁夔府城壁。
戊戌，刘宗纯据德庆府，梧州万户朱国宝攻之，焚其寨栅，遂拔德庆。
诏中书左丞吕文焕遣官招宋生、熟券军，堪为军者，月给钱粮；
不堪者，给牛屯田。
庚子，汉军都元帅李庭自愿将兵击张世杰，从之。
西川行枢密院招宜胜、土恢等城及石榴寨，相继来降。
壬寅，以诸路岁比不登，免今年田租、丝银。
癸卯，都元帅杨文安遣兵攻克绍庆，执其郡守鲜龙，命斩之。
乙巳，广南西道宣慰司遣管军总管崔永、千户刘潭、王德用招降雷、化、高三州，即以永等镇守之。
宋张世杰、苏刘义挟广王昺奔碙洲。
参知政事密立忽辛、张守智并行大司农司事。
夏四月乙卯，命元帅刘国杰将万人北征，赐将士钞二万六百七十一锭。
戊午，以江南土寇窃发，人心未安，命行中书省左丞夏贵等，分道抚治军民，检核钱谷；
察郡县被旱灾甚者、吏廉能者，举以闻；其贪残不胜任者，劾罢之。
甲子，命不花留镇西川，汪惟正率获功蒙古、汉军官及降臣入觐，大都巡军之戍西川者遣还。
立云南、湖南二转运司。
以时雨沾足，稍弛酒禁，民之衰疾饮药者，官为酝酿量给之。
辛未，置光禄寺，以同知宣徽院事秃剌铁木儿为光禄卿。
广州张镇孙叛，犯广州，守将张雄飞弃城走，出兵临之，镇孙乞降，命遣镇孙及其妻赴京师。
丁丑，云南行省招降临安、白衣、和泥分地城寨一百九所，威楚、金齿、落落分地城寨军民三万二千二百，秃老蛮、高州、筠连州等城寨十九所。
庚辰，以许衡言，遣使至杭州等处取在官书籍版刻至京师。
壬午，立行中书省于建康府。
中书左丞崔斌言：比以江南官冗，委任非人，命阿里等沙汰之，而阿合马溺于私爱，一门子弟，立为要官。
又言：阿老瓦丁，台臣劾其侵欺官钱，事犹未竟，今复授江淮参政，不可。
敕自今罢免之官，宰执为宣慰，宣慰为路官，路官为州官。
淮、浙盐课直隶行省，宣慰司官勿预。
改北京行省为宣慰司。
五月癸未朔，诏谕翰林学士和礼霍孙，今后进用宰执及主兵重臣，其与儒臣老者同议。
乙酉，行中书言：近讨邵武、建昌、吉、抚等岩洞山寨，获聂大老、戴巽子，余党皆下。
独张世杰据碙洲，攻傍郡，未易平，拟遣宣慰使史格进讨。
诏以也速海牙总制之。
敕：主兵官若已擢授，其旧职宜别授有功者，勿复以子孙承袭。
申严无籍军虏掠及佣奴代军之禁。
甲午，诸职官犯罪，受宣者闻奏，受敕者从行台处之，受省札者按察司治之。
其宣慰司官吏，奸邪非违及文移案牍，从本道提刑按察司磨刷。
应有死罪，有司勘问明白，提刑按察司审覆无冤，依例结案。类奏待命。
自行中书以下应行公务，小事限七日，中事十五日，大事三十日。
选江南锐军为侍卫亲军。
乙未，以乌蒙路隶云南行省，仍诏谕乌蒙路总管阿牟，置立站驿，修治道路，其一应事务并听行省平章赛典赤节制。
立川蜀水驿，自叙州达荆南府。
己亥，江东道按察使阿八赤求江东宣慰使吕文焕金银器皿及宅舍子女不获，诬其私匿兵仗。
诏行台大夫相威诘之，事白，免阿八赤官。
辛亥，制授张留孙江南诸路道教都提点。
赐拱卫司官及其所部四百五十人钞二千六十锭。
六月乙卯，改西蕃李唐城为李唐州。
庚申，敕博儿赤、答剌赤及司粮、司币等官并勿授符，已授者收之。
壬戌，赐泸州降臣薛旺等钞有差。
丙寅，以江南防拓关隘一十三所设官太冗，选军民官廉能者各一人分领。
升济南府为济南路，降西凉府为西凉州。
丁卯，置甘州和籴提举司，以备给军饷、赈贫民。
甲戌，诏汰江南冗官。
江南元设淮东、湖南、隆兴、福建四省，以隆兴并入福建，其宣慰司十一道，除额设员数外，余并罢去，仍削去各官旧带相衔。
罢茶运司及营田司，以其事隶本道宣慰司。
罢漕运司，以其事隶行中书省。
各路总管府依验户数多寡，以上中下三等设官。
宋故官应入仕者，付吏部录用。
以史塔剌浑、唐兀带骤升执政，忙古带任无为军达鲁花赤，复遥领黄州宣慰使，并罢之。
时淮西宣慰使昂吉儿入觐，言江南官吏太冗，故有是命。
帝谕昂吉儿曰：宰相明天道、察地理、尽人事，能兼此三者，乃为称职。
尔纵有功，宰相非可觊者。
回回人中阿合马才任宰相，阿里年少亦精敏，南人如吕文焕、范文虎率众来归，或可以相位处之。
又顾谓左右曰：汝可谕姚枢等，江南官吏太冗，此卿辈所知，而皆未尝言，昂吉儿乃为朕言之。
近侍刘铁木儿因言：阿里海牙属吏张鼎，今亦参知政事。
遂命平章政事哈伯等谕中书省、枢密院、御史台：翰林院及诸南儒今为宰相、宣慰，及各路达鲁花赤佩虎符者，俱多谬滥，其议所以减汰之者。
凡小大政事，顺民之心所欲者行之，所不欲者罢之。
乙亥，敕省、院、台诸司应闻奏事，必由起居注。
丁丑，太庙殿柱朽腐，命太常少卿伯麻思告于太室，乃易之。
戊寅，全州西延溪洞徭蛮二十所内附。
己卯，发蒙古军千人从江东宣慰使张弘范由海道讨宋余众。
参知政事蒙古带请颁诏招宋广王昺及张世杰等，不从。
庚辰，处州张三八、章焱、季文龙等为乱，行省遣宣慰使谒只里率兵讨之。
辛巳，达实都收括中兴等路阑遗。
安南国王陈光昞遣使奉表来贡。
秋七月壬午朔，湖南制置张烈良、提刑刘应龙与周隆、贺十二起兵，行省调兵往讨，获周隆、贺十二，斩之。
烈良等举家及余兵奔思州乌罗洞，为官军所袭，二人皆战死。
甲申，赐亲王爱牙赤所部建都戍军贫乏者钞千二百七十七锭。
乙酉，改江南诸路总管府为散府者七、为州者一，散府为州者二。
丙戌，以江南事繁，行省官未有知书者，恐于吏治非便，分命崔斌至扬州行省，张守智至潭州行省。
丁亥，诏虎符旧用畏吾字，今易以国字。
癸巳，以塔海征夔军旅之还戍者，及扬州、江西舟师，悉付水军万户张荣实将之，守御江口。
丙申，以右丞塔出、左丞吕师夔、参知政事贾居贞行中书省事于赣州，福建、江西、广东皆隶焉。
丁酉，赐江西军与张世杰力战者三十人，各银五十两。
以江西参知政事李恒为都元帅，将蒙古、汉军征广。
命扬州行中书省分军三千付李恒。
复上都守城军二千人为民。
壬寅，改铸高丽王王愖驸马印。
丙午，改开元宣抚司为宣慰司，太仓为御廪，资成库为尚用监，皮货局入总管府。
定江南俸禄职田。
戊申，濮州蝗。
己酉，禁使人经行纳怜驿。
辛亥，改京兆府为安西府。
诏江南、浙西等处毋非理征科扰民。
建汉祖天师正一祠于京城。
以参知政事李恒为蒙古、汉军都元帅，忙古带为福建路宣慰使，张荣实、张鼎并为湖北道宣慰使，也的迷失为招讨使。
八月壬子朔，追毁宋故官所受告身。
以嘉定、重庆、夔府既平，还侍卫亲军归本司。
遣礼部尚书柴椿等使安南国，诏切责之，仍俾其来朝。
丁巳，沿海经略司、行左副都元帅刘深言：福州安抚使王积翁既已降附，复通谋于张世杰。
积翁上言：兵力单弱，若不暂从，恐为阖郡生灵之患。
诏原其罪。
壬戌，有首高兴匿宋金者，诏置勿问。
两淮运粮五万石赈泉州军民。
乙丑，济南总管张宏以代输民赋，尝贷阿里、阿答赤等银五百五十锭，不能偿，诏依例停征。
辛未，复给漳州安抚使沈世隆家赀。
世隆前守建宁府，有郭赞者受张世杰檄，诱世隆，世隆执赞斩之。
蒙古带以世隆擅杀，籍其家。
帝曰：世隆何罪，其还之。
仍授本路管民总管。
中书省臣言：近有旨追诸路管民官所授金虎符，其江南路臣宜仍所授。
制封泉州神女号护国明著灵惠协正善庆显济天妃。
甲戌，安西王相府言：川蜀悉平，城邑山寨洞穴凡八十三，其渠州礼义城等处凡三十三所，宜以兵镇守，余悉彻毁。
己卯，复立提刑按察司于畏吾儿分地。
庚辰，以四川平，劳赏军士钞二万一千三百三十九锭。
辛巳，升洺磁为广平府路。
监察御史韩昺劾同知大都路总管府事舍里甫丁殴部民至死，诏杖之，免其官，仍籍没家赀十之二。
诏行中书省唆都、蒲寿庚等曰：诸蕃国列居东南岛寨者，皆有慕义之心，可因蕃舶诸人宣布朕意，诚能来朝，朕将宠礼之。
其往来互市，各从所欲。
诏谕军前及行省以下官吏，抚治百姓，务农乐业，军民官毋得占据民产，抑良为奴。
以中书左丞董文炳签书枢密院事，参知政事唆都、蒲寿庚并为中书左丞。
九月壬午朔，敕以总管张子良所签军二千二百人为侍卫军，俾张亨、陈瑾领之。
癸未，省东西川行枢密院，其成都、潼川、重庆、利州四处皆设宣慰司。
诏分拣诸路所括军，验事力乏绝者为民，其恃权豪避役者复为兵。
所遣分拣官及本府州县官，能核正无枉者，升爵一级。
又减至元九年所括三万军半以为民，其商户余丁军并除之。
戊子，以征东元帅府治东京。
庚寅，昭信达鲁花赤李海剌孙言，愿同张弘略取宋二王，调汉军、水军俾将之。
以中书左丞、行江东道宣慰吕文焕为中书右丞。
冬十月己未，享于太庙，常设牢醴外，益以羊、鹿、豕、蒲萄酒。
庚申，车驾至自上都。
辛酉，赈别十八里、日忽思等饥民钞二千五百锭。
分夔府汉军二千、新军一千付塔海将之。赐合答乞带军士马价币帛二千匹，其军士力战者赏赍有差。
乙丑，正一祠成，诏张留孙居之。
丁卯，弛山场樵采之禁。
己巳，趣行省造海船付乌马儿、张弘范，增兵四千俾将之。
庚午，敕御史台，凡军官私役军士者，视数多寡定其罪。
诏：河西、西京、南京、西川、北京等处宣慰司案牍，宜依江南近例，令按察司磨照。
移河南河北道提刑按察司治南京。
御史台臣言：失里伯之弟阿剌与王权府等俘掠良民，失里伯纵弗问。
及遣御史掾诘问，不伏。
诏执而鞫之。
十一月庚辰朔，枣阳万户府言：李均收抚大洪山寨为宋朱统制所害。
命赐银千两赒其家。
丁亥，以辰、沅、靖、镇远等郡与蛮獠接壤，民不安业，命塔海、程鹏飞并为荆湖北道宣慰使，置司常德路，余官属留荆南府，供给粮食军需。
壬辰，江东道宣慰使囊加带言：江南既平，兵民宜各置官属，蒙古军宜分屯大河南北，以余丁编立部伍，绝其虏掠之患。
分拣官僚，本以革阿合马滥设之弊。
其将校立功者，例行沙汰，何以劝后？
新附军士，宜令行省赐其衣粮，无使阙乏。
帝嘉纳之。
征宋相马廷鸾、章鉴赴阙。
甲午，开酒禁。
复阿合马子忽辛、阿散先等官。
始，忽辛等以崔斌论列而免，至是以张惠请，故复之。
惠又请复其子麻速忽及其侄别都鲁丁、苫思丁前职，帝疑惠，不从。
敕已除官僚不之任者，除名为农。
丁酉，召陈岩入觐。
己亥，贷侍卫军屯田者钞二千锭市牛具。
辛丑，建宁政和县人黄华，集盐夫，联络建宁、括苍及纁民妇自称许夫人为乱，诏调兵讨之。
丁未，行中书省自扬州移治杭州，立淮东宣慰司于扬州，以阿剌罕为宣慰使。
诏谕沿海官司通日本国人市舶。
以参知政事程鹏飞行荆湖北道宣慰使。
闰月庚戌朔，罗氏鬼国主阿榨、西南蕃主韦昌盛并内附，诏阿榨、韦昌盛各为其地安抚使，佩虎符。
辛亥，太白、荧惑、填星聚于房。
甲寅，幸光禄寺。
丙辰，诏秃鲁赤同潭州行省官一员，察戍还病军所过州县不加顾恤者按之。
甲子，发蒙古、汉军都元帅张弘范攻漳州，得山寨百五十、户百万一。
是日，谍报文天祥见屯潮阳港，亟遣先锋张弘正、总管囊加带率轻骑五百人，追及于五坡岭麓中，大败之，斩首七千余，执文天祥及其将校四人赴都。
十二月己卯，签书西川行枢密院昝顺招诱都掌蛮夷及其属百一十人内附，以其长阿永为西南番蛮安抚使，得兰纽为都掌蛮安抚使，赐虎符，余授宣敕、金银符有差。
庚辰，思州安抚使田景贤、播州安抚使杨邦宪请归宋旧借镇远、黄平二城，仍撤戍卒，不允。
景贤等请降诏禁戍卒毋扰思、播之民，从之。
鸭池等处招讨使钦察所领南征新军，不能自赡者千人，命屯田于京兆。
乙酉，伯颜以渡江收抚沙阳、新城、阳罗堡、闽、浙等郡获功军士及降臣姓名来上，诏授虎符者入觐，千户以下并从行省授官。
丙戌，扬州行省上将校军功凡百三十四人，授官有差。
丙申，从播州安抚杨邦宪请，以鼎山仍隶播州。
庚子，敕长春宫修金箓大醮七昼夜。
丙午，禁玉泉山樵采渔弋。
戊申，以叙州等处秃老蛮杀使臣撒里蛮，命发兵讨之。
以十六年历日赐高丽。
海州赣榆县雹伤稼，免今年田租。
南宁、吉阳、万安三郡内附。
开成路置屯田总管府，广安县隶之。
临淄、临朐、清河复为县。
导肥河入于酅，淤陂尽为良田。
会诸王于大都，以平宋所俘宝玉器币分赐之。
赐诸王等金、银、币、帛如岁例。
十六年春正月己酉朔，高丽国王王愖遣其签议中赞金方庆来贺，兼奉岁币。
壬子，罢五翼探马赤重役军。
癸丑，汪良臣言：西川军官父死子继，勤劳四十年，乞显加爵秩。
诏从其请。
诏以海南、琼崖、儋、万诸郡俱平，令阿里海牙入觐。
泸州降臣赵金、吴大才、袁禹绳等从征重庆，其家属为叛者所杀，诏赐钞有差，仍以叛者妻孥付金等。
甲寅，无籍军侵掠平民，而诸王只必帖木儿所部为暴尤甚，命捕为首者置之法。
敕移赣州行省还隆兴。
高丽国来献方物。
辛酉，合州安抚使王立以城降。
先是，立遣间使降安西王相李德辉，东川行院与德辉争功，德辉单舸至城下，呼立出降，川蜀以平。
东川行院遂言，立久抗王师，尝指斥宪宗，宜杀之。
枢密院以其事闻，而降臣李谅亦讼立前杀其妻子，有其财物，遂诏杀立，籍其家赀偿谅。
既而安西王具立降附本末来上，且言东川院臣愤李德辉受降之故，诬奏诛立。
枢密院臣亦以前奏为非。
帝怒曰：卿视人命若戏耶前遣使计杀立久矣，今追悔何及。
卿等妄杀人，其归待罪。
斥出之。
会安西王使再至，言未杀立。
即召立入觐，命为潼川路安抚使，知合州事。
壬戌，分川蜀为四道：以成都等路为四川西道，广元等路为四川北道，重庆等路为四川南道，顺庆等路为四川东道，并立宣慰司。
赏重庆等处从征蒙古、汉军钞三万九千九百五十一锭。
改播州鼎山县为播川县。
丁卯，赐参知政事昝顺田民百八十户于江津县。
戊辰，立河西屯田，给畊具，遣官领之。
甲戌，张弘范将兵追宋二王至崖山寨，张世杰来拒战，败之，世杰遁去，广王昺偕其官属俱赴海死，获其金宝以献。
丙子，诏谕又巴、散毛等四洞番蛮酋长使降。
以中书左丞别乞里迷失同知枢密院事。
禁中书省文册奏检用畏吾字书。
赐皇子奥鲁赤及诸王拜答罕下军士与思州田师贤所部军衣服及钞有差。
二月戊寅朔，祭先农于籍田。
壬午，升溧州为路。
遣使访求通皇极数番阳祝泌子孙，其甥傅立持泌书来上，拨民万户隶明里淘金。
以江南漕运旧米赈军民之饥者。
癸未，增置五卫指挥司。
诏遣塔黑麻合儿、撒儿答带括中兴户。
太史令王恂等言：建司天台于大都，仪象圭表皆铜为之，宜增铜表高至四十尺，则景长而真。
又请上都、洛阳等五处分置仪表，各选监候官。
甲申，平章阿里伯乞行中书省检核行御史台文案，且请行台呈行省，比御史呈中书省例，从之。
以征日本，敕扬州、湖南、赣州、泉州四省造战船六百艘。
移绍兴宣慰司于处州。
己丑，调潭州行省军五千戍沿海州郡。
庚寅，张弘范以降臣陈懿兄弟破贼有功，且出战船百艘从征宋二王，请授懿招讨使兼潮州路军民总管，及其弟忠、义、勇三人为管军总管，千夫长塔剌海获文天祥有功，请授总管军千户，佩符，并从之。
壬辰，诏谕宗师张留孙悉主淮东、淮西、荆襄等处道教。
乙未，玉速帖木儿言：行台文卷令行省检核，于事不便。
诏改之，其运司文卷听御史台检核。
饶州路达鲁花赤玉古伦擅用羡余粮四千四百石，杖之，仍没其家。
诏湖南行省于戍军还途，每四五十里立安乐堂，疾者医之，饥者廪之，死者藁葬之，官给其需。
遣官核实益都、淄莱、济南逃亡荒地之为行营牧地者。
禁诸奥鲁及汉人持弓矢，其出征之所持兵仗，即输之官库。
壬寅，赐太史院银一千七十八两。
癸卯，发嘉定新附军千人屯田脱里北之地。
甲辰，升大都兵马都指挥使司秩四品。
诏大都、河间、山东管盐运司并兼管酒、醋、商税等课程。
中书省臣请以真定路达鲁花赤蒙古带为保定路达鲁花赤，帝曰：此正人也，朕将别以大事付之。
赏汪良臣所部蒙古、汉军收附四川功钞五万锭。
命嘉定以西新郑州郡及田、杨二家诸贵官子，俱充质子入侍。
乙巳，命同知太史院事郭守敬访求精天文历数者。
丙午，遣使代祀岳渎后土。
诏河南、西京、北京等路课程，令各道宣慰司领之。
赏西川新附军钞三千八百五十锭。
以斡端境内蒙古军耗乏，并汉军、新附军等，赐马牛羊及马驴价钞、衣服、弓矢、鞍勒各有差。
三月戊申朔，诏禁归德、亳、寿、临淮等处畋猎。
庚戌，敕郭守敬繇上都、大都，历河南府抵南海，测验晷景。
壬子，囊加带括两淮造回回炮新附军匠六百，及蒙古、回回、汉人、新附人能造炮者，俱至京师。
庚申，给千户马乃部下拔突军及土浑川军屯田牛具。
丙寅，敕中书省，凡掾史文移稽缓一日二日者杖，三日者死。
甲戌，潭州行省遣两淮招讨司经历刘继昌招下西南诸番，以龙方零等为小龙蕃等处安抚使，仍以兵三千戍之。
中书省下太常寺讲究州郡社稷制度，礼官折衷前代，参酌《仪礼》，定拟祭祀仪式及坛壝祭器制度，图写成书，名曰《至元州县社稷通礼》，上之。
以保定路旱，减是岁租三千一百二十石。
夏四月己卯，立江西榷茶运司及诸路转运盐使司、宣课提举司。
癸巳，以给事中兼起居注，掌随朝诸司奏闻事。
戊戌，以池州路达鲁花赤阿塔赤战功升招讨使，兼本军万户。
癸卯，填星犯键闭。
乙巳，汪良臣言：昔昝顺兵犯成都，掠其民以归。
今嘉定既降，宜还其民成都。
制曰可。
敕以上都军四千卫都城，凡他所来戍者皆遣归。
从唆都请，令泉州僧依宋例输税，以给军饷。
诏谕扬州行中书省，选南军精锐者二万人充侍卫军，并发其家赴京师，仍给行费钞万六千锭。
大都等十六路蝗。
五月己酉，中书省请复授宣慰司官虎符，不允。
又请各路设提举、同提举、副提举各一员，专领课程，从之。
辛亥，蒲寿庚请下诏招海外诸蕃，不允。
诏谕漳、泉、汀、邵武等处暨八十四畬官吏军民，若能举众来降，官吏例加迁赏，军民按堵如故。
以泉州经张世杰兵，减今年租赋之半。
丙辰，以五台僧多匿逃奴及逋赋之民，敕西京宣慰司、按察司搜索之。
命畏吾界内计亩输税。
以各道按察司地广事繁，并劝农官入按察司，增副使、佥事各壹员，兼职劝农水利事。
甲子，御史台臣言：先是省臣阿里伯言，有罪者与台臣相威同问，有旨从之。
臣等谓行省断罪以意出入，行台何由举正。
宜从行省问讫，然后体察为宜。
高兴侵用宋二王金三万一千一百两有奇、银二十五万六百两，诏遣使追理。
诏涟、海等州募民屯田，置总管府及提举司领之。
乙丑，敕江陵等路拔突户一万，凡千户置达鲁花赤一员，直隶省部。
丙寅，敕江南僧司文移，毋辄入递。
临洮、巩昌、通安等十驿，非有海青符，不听乘传。
丁卯，改云南宝山、莨渠二县为州。
己巳，诏沿路驿店民家，凡往来使臣不当乘传者，毋给人畜饮食刍料。
完都、河南七驿民贫乏，给其马牛羊价钞千八百锭。
庚午，赐乃蛮带战功及攻围重庆将士及宣慰使刘继昌等钞、衣服各有差。
壬申，以吕虎来归，授顺庆府总管，佩虎符，仍赐钞五十锭。
徙丁子峪所驻侍卫军万人，屯田昌平。
癸酉，兀里养合带言：赋北京、西京车牛俱至，可运军粮。
帝曰：民之艰苦汝等不问，但知役民。
使今年尽取之，来岁禾稼何由得种。其止之。
甲戌，给要束合所领工匠牛二千，就令运米二千石供军。
诏谕脱儿赤等管甘州路宣课，诸人毋或沮扰。
潭州行省上言：琼州宣慰马旺已招降海外四州，寻有土寇黄威远等四人为乱，今已擒获。
诏置之极刑。
丙子，进封桑乾河洪济公为显应洪济公。
命宗师张留孙即行宫作醮事，奏赤章于天，凡五昼夜。
赐皇子奥鲁赤、拨里答等及千户伯牙兀带所部军及和州站户羊马钞各有差。
六月丁丑朔，阿合马言：常州路达鲁花赤马恕告签浙西按察司事高源不法四十事，源亦劾恕。
事闻，诏令廷辩。
诏发新附军五百人、蒙古军百人、汉军四百人戍碉门、鱼通、黎、雅。
诏谕王相府及四川行中书省，四道宣慰司抚治播川、务川西南诸蛮夷，官吏军民各从其俗，无失常业。
壬午，以浙东宣慰使陈祐没王事，命其子夔为管军总管，佩虎符。
甲申，宋张世杰所部将校百五十八人，诣琼、雷等州来降。
敕造战船征日本，以高丽材用所出，即其地制之，令高丽王议其便以闻。
乙酉，榆林、洪赞、刁窝，每驿益马百五十、车二百，牛如车数给之。
丙戌，左右卫屯田蝗蝻生。
庚寅，升济宁府为路。
壬辰，以参知政事、行河南等路宣慰使忽辛为中书左丞，行中书省事。
癸巳，以新附军二万分隶六卫屯田。
彻里帖木儿言其部军多为盗劫掠赀财，有司不即理断，乞遣官诘治，诏兀鲁带往治之。
以不花行西川枢密院事，总兵入川，平宋诸城之未下者。
仍令东川行枢密院调兵守钓鱼山寨。
西川既平，复立屯田，其军官第功升擢，凡授宣敕、金银符者百六十一人。
诏以高州、筠连州腾川县新附户于溆州等处治道立驿。
云南都元帅爱鲁、纳速剌丁招降西南诸国。
爱鲁将兵分定亦乞不薛，纳速剌丁将大理军抵金齿、蒲骠、曲蜡、缅国界内，招忙木、巨木秃等寨三百，籍户十一万二百。
诏定赋租，立站递，设卫送军。
军还，献驯象十二。
戊戌，改宣德府龙门镇复为县。
庚子，拘括河西、西番阑遗户。
辛丑，以通州水路浅，舟运甚难，命枢密院发军五千，仍令食禄诸官雇役千人开浚，以五十日讫工。
癸卯，以临洮、巩昌、通安等十驿岁饥，供役繁重，有质卖子女以供役者，命选官抚治之。
甲辰，以襄阳屯田户四百代军当驿役。
赐征北诸郡蒙古军阔阔八都等力战有功者银五十两，战殁者家给银百两，从行伍者钞一锭，其余衣物有差。
禁伯颜察儿诸峪寨捕猎。
诏免四川差税。
以参知政事、行中书省事别都鲁丁为河南等路宣慰使。
以阿合马子忽辛为潭州行省左丞，忽失海牙等并复旧职。
占城、马八儿诸国遣使以珍物及象犀各一来献。
赐诸王所部银钞、衣服、币帛、鞍勒、弓矢及羊马价钞等各有差。
五台山作佛事。
秋七月戊申，宁国路新附军百户詹福谋叛，福论死，授告者何士青总把、银符，仍赐钞十锭。
罢西川行省。
庚戌，禁脱脱和孙搜取乘传者私物。
乙卯，应昌府依例设官。
置东宫侍卫军。
定江南上、中路置达鲁花赤二员，下路一员。
敕发西川蒙古军七千、新附军三千，付皇子安西王。
丁巳，交趾国遣使来贡驯象。
己未，以朵哥麻思地之算木多城为镇西府。
敕以蒙古军二千、益都军二千、诸路军一千、新附军五千，合万人，令李庭将之。
壬戌，赏瓮吉剌所部力战军人银五十两，死事者人百两，给其家。
阿里海牙入觐，献金三千五百八十两、银五万三千一百两。
罢潭州行省造征日本及交趾战船。
丙寅，填星犯键闭。
癸酉，西南八番、罗氏等国来附，洞寨凡千六百二十有六，户凡十万一千一百六十有八。
诏遣牙纳术、崔彧至江南访求艺术之人。
以中书左丞、行四川行中书省事汪良臣为安西王相。
赐诸王纳里忽所部有功将校银钞、衣装、币帛、羊马有差。
以赵州等处水旱，减今年租三千一百八十一石。
命散都修佛事十有五日。
八月丁丑，车驾至自上都。
庚辰，太阴犯房距星。
戊子，范文虎言：臣奉诏征讨日本，比遣周福、栾忠与日本僧赍诏往谕其国，期以来年四月还报，待其从否，始宜进兵。
又请简阅旧战船以充用。
海贼贺文达率众来归文虎，文虎以所得银三千两来献。
有旨释其前罪，官其徒四十八人，就以银赐文虎。
己丑，宋降臣王虎臣陈便宜十七事，令张易等议，可者行之。
庚寅，敕沅州路蒙古军总管乞答合征取桐木笼、犵狫、伯洞诸蛮未附者。
调江南新附军五千驻太原，五千驻大名，五千驻卫州。
以每岁圣诞节及元辰日，礼仪费用皆敛之民，诏天下罢之。
特赦其罪。
庚子，岁星犯轩辕大星。
甲辰，诏汉军出征逃者罪死，且没其家。
置大护国仁王寺总管府，以散紥儿为达鲁花赤，李光祖为总管。
赐范文虎僚属二十一人金纹绫及西锦衣。
赏征重庆将校币帛有差。
赐诸王阿只吉粮五千石、马六百匹、羊万口。
九月乙巳朔，范文虎荐可为守令者三十人。
诏：今后所荐，朕自择之。
凡有官守不勤于职者，勿问汉人、回回皆论诛之，且没其家。
女直、水达达军不出征者，令隶民籍输赋。
己酉，罢金州守船军千人，量留监守，余皆遣还。
庚戌，诏行中书省左丞忽辛兼领杭州等路诸色人匠，以杭州税课所入，岁造缯段十万以进。
杭、苏、嘉兴三路办课官吏，额外多取分例，今后月给食钱，或数外多取者罪之。
阿合马言：王相府官赵炳云，陕西课程岁办万九千锭，所司若果尽心措办，可得四万锭。
即命炳总之。同知扬州总管府事董仲威坐赃罪，行台方按其事，仲威反诬行台官以他事。
诏免仲威官，仍没其产十之二。
戊午，王相府言：四川宣慰司有籍无军虚受赏者一万七千三百八人。
御史台臣言：江南三路管课官，于分例外支用钞一千九百锭。
诏遣使招谕西南诸蛮部族酋长，能率所部归附者，官不失职，民不失业。
乙丑，以忽必来、别速台为都元帅，将蒙古军二千人、河西军一千人，戍斡端城。
己巳，枢密院臣言：有唐兀带者冒禁引军千余人，于辰溪、沅州等处劫掠新附人千余口及牛马、金银、币帛等，而麻阳县达鲁花赤武伯不花为之乡导。
敕斩唐兀带、武伯不花，余减死论，以所掠者还其民。
给河西行省钞万锭，以备支用。
辛巳，叙州、夔府至江陵界立水驿。
乙酉，帝御香阁。命大乐署令完颜椿等肄文武乐。
戊子，张融诉西京军户和买和雇，有司匿所给价钞计万八千余锭；
官吏坐罪，以融为侍卫军总把。
千户脱略、总把忽带擅引军入婺州永康县界，杀掠吏民，事觉，自陈扈从先帝出征有功，乞贷死。
敕没入其家赀之半，杖遣之。
辛卯，赈和州贫民钞。
乙未，纳碧玉爵于太庙。
丙申，太阴犯太微西垣上将。
辛丑，以月直元辰，命五祖真人李居寿作醮事，奏赤章，凡五昼夜。
毕事，居寿请间言：皇太子春秋鼎盛，宜预国政。
明日，下诏皇太子燕王参决朝政，凡中书省、枢密院、御史台及百司之事，皆先启后闻。
甲辰，赐高丽国王至元十七年历日。
十一月戊申，敕诸路所捕盗，初犯赃多者死，再犯赃少者从轻罪论。
阿合马言：有盗以旧钞易官库新钞百四十锭者，议者谓罪不应死，且盗者之父执役臣家，不论如法，宁不自畏。
诏处死。
壬子，遣礼部尚书柴椿偕安南国使村中赞赍诏往谕安南国世子陈日烜，责其来朝。
癸丑，太阴犯荧惑。
乙卯，罢太原、平阳、西京、延安路新签军还籍。
罢招讨使刘万奴所管无籍军愿从大军征讨者。
赵炳言陕西运司郭同知、王相府郎中令郭叔云盗用官钱，敕尚书秃速忽、侍御史郭祐检核之。
戊辰，命湖北道宣慰使刘深教练鄂州、汉阳新附水军。
诏谕四川宣慰司括军民户数。
己巳，以梧州妖民吴法受扇惑藤州、德庆府泷水徭蛮为乱，获其父，诛之。
并教坊司入拱卫司。
十二月戊寅，发粟钞赈盐司灶户之贫者。
括甘州户。
庚辰，安南国贡药材。
甲申，祀太阳。
丙申，敕枢密、翰林院官，就中书省与唆都议招收海外诸番事。
丁酉，八里灰贡海青。
回回等所过供食，羊非自杀者不食，百姓苦之。
帝曰：彼吾奴也，饮食敢不随我朝乎？
诏禁之。
诏谕海内海外诸番国主。
赐右丞张惠银五千四百两。
敕自明年正月朔日，建醮于长春宫，凡七日，岁以为例。
命李居寿告祭新岁。
诏谕占城国主，使亲自来朝。
唆都所遣阇婆国使臣治中赵玉还。
改单州、兖州隶济宁路；
复置万泉县，隶河中府；
改垣曲县隶绛州；
降归州路为州；
升沔阳、安陆各为府；
改京兆为安西路；
建圣寿万安寺于京城。
帝师亦怜吉卒。
敕诸国教师禅师百有八人，即大都万安寺设斋圆戒，赐衣。
是岁，断死罪百三十二人。
保定等二十余路水旱风雹害稼。
十七年春正月癸卯朔，高丽国王王睶遣其佥议中赞金方庆来贺，兼奉岁贡。
丙午，命万户綦公直戍别失八里，赐钞一万二千五百锭。
又定诸路差税课程，增益者即上报，隐漏者罪之，不须履亩增税，以摇百姓。
诏括江淮铜及铜钱铜器。
辛酉，以海贼贺文达所掠良妇百三十余人还其家。
广西廉州海贼霍公明、郑仲龙等伏诛。
甲子，敕泉州行省所辖州郡山寨未即归附者率兵拔之，已拔复叛者屠之。
以总管张瑄、千户罗璧收宋二王有功，升瑄沿海招讨使，虎符；
璧管军总管，金符。
丁卯，畋近郊。
诏毋以侍卫军供工匠役。
戊辰，敕相威检核阿里海牙、忽都帖木儿等所俘丁三万二千余人，并放为民。
置行中书省于福州。
改德庆路为总管府。
赐开滦河五卫军钞。
二月乙亥，张易言：高和尚有秘术，能役鬼为兵，遥制敌人。
命和礼霍孙将兵与高和尚同赴北边。
丙子，立北京道二驿。
丁丑，答里不罕以云南行省军攻定昌路，擒总管谷纳，杀之。
诏令答里不罕还，以阿答代之。
敕非远方归附人毋入会同馆。
诏纳速剌丁将精兵万人征缅国。
乙酉，赏纳速剌丁所部征金齿功银五千三百二十两。
己丑，命梅国宾袭其父应春泸州安抚使职。
泸州尝叛，应春为前重庆制置使张珏所杀。
国宾诣阙诉冤，诏以珏畀国宾，使复其父仇。
珏时在京兆，闻之自经死。
日本国杀国使杜世忠等，征东元帅忻都、洪茶丘请自率兵往讨，廷议姑少缓之。
丙申，诏谕真人祁志诚等焚毁《道藏》伪妄经文及板。
庚子，阿里海牙及纳速剌丁招缅国及洞蛮降臣，诏就军前定录其功以闻。
江淮行省左丞夏贵请老，从之，仍官其子孙。
合剌所部和州等城为叛兵所掠者，赐钞给之，仍免其民差役三年。
发侍卫军三千浚通州运粮河。
畏吾户居河西界者，令其屯田。
辛丑，以广中民不聊生，召右丞塔出、左丞吕师夔廷诘坏民之由，命也的迷失、贾居贞行宣慰司往抚之。
师夔至，廷辩无验，复令还省治事。
诏王相府于诸奥鲁市马二万六千三百匹。
赐诸王阿八合、那木干所部，及征日本行省阿剌罕、范文虎等西锦衣、银钞、币帛各有差。
又赐四川贫民及兀剌带等马牛羊价钞。
三月癸卯，命福建王积翁入领省事，中书省臣以为不可，改户部尚书。
甲辰，车驾幸上都。
思、播州军侵镇远、黄平界，命李德辉等往视之。
罢通政院官不胜任者。
丙午，敕东西两川发蒙古、汉军戍鱼通、黎、雅。
乙卯，立都功德使司，从二品，掌奏帝师所统僧人并吐番军民等事。
己未，诏讨罗氏鬼国，命以蒙古军六千，哈剌章军一万，西川药剌海、万家奴军万人，阿里海牙军万人，三道并进。
癸亥，高邮等处饥，赈粟九千四百石。
辛未，立畏吾境内交钞提举司。
给月脱古思八部屯田牛具。
赐忙古带等羊马及皇子南木合下羊马价。
夏四月壬申朔，中书省臣言：唆都军士扰民，故南剑等路民复叛。
及忙古带往招徕之，民始获安。
诏以忙古带仍行省福州。
癸酉，南康杜可用叛，命史弼讨擒之。
定杭州宣慰司官四员，以游显、管如德、忽都虎、刘宣充之。
丙子，隆兴路杨门站复为怀安县。
庚辰，四川宣慰使也罕的斤请赐海青符，命以二符给之。
壬午，史弼入朝。
乙酉，以宋太常乐付太常寺。改泗州灵壁县仍隶宿州。
丁亥，立杭州路金玉总管府。
甲午，敕军户贫乏者还民籍。
丙申，以罗佐山道梗，敕阿里海牙发军千人戍守。
以隆兴、泉州、福建置三省不便，命廷臣集议以闻。
己亥，诸王只必帖木儿请各投下设官，不从。
敕权停百官俸。
宁海、益都等四郡霜，真定七郡虫，皆损桑。
五月辛丑朔，枢密院调兵六百守居庸南、北口。
甲辰，作行宫于察罕脑儿。
丙午，升沙州为路。
癸丑，括沙州户丁，定常赋，其富户余田令所戍汉军耕种。
诏云南行省发四川军万人，命药剌海领之，与前所遣将同征缅国。
高丽国王王睶以民饥，乞贷粮万石，从之。
福建行省移泉州。
甲寅，汀、漳叛贼廖得胜等伏诛。
造船三千艘，敕耽罗发材木给之。
庚申，赐诸王别乞帖木儿银印。
辛酉，赐国师掌教所印。
赏伯颜将士战功银二万八千七百五十两。
真定、咸平、忻州、涟、海、邳、宿诸州郡蝗。
六月辛未朔，以忽都带儿牧籍阑遗人民牛畜，拨荒地令屯田。
壬申，复招谕占城国。
丁丑，唆都部下顾总管聚党于海道劫夺商货，范文虎招降之，复议置于法，命文虎等集议处之。
阿答海等请罢江南所立税课提举司，阿合马力争，诏御史台选官检核，具实以闻。
罢上都奥鲁官，以留守司兼管奥鲁事。
安西王薨，罢其王相府。
壬辰，召范文虎议征日本。
戊戌，高丽王王睶遣其将军朴义来贡方物。
江淮等处颁行钞法，废宋铜钱。
遣不鲁合答等检核江淮行省阿里伯、燕帖木儿钱谷。
改泗州隶淮安路。
赐忽烈秃、忽不剌等将士力战者银钞、及给折可察儿等军士羊马价钞各有差。
秋七月辛丑，广东宣慰使帖木儿不花言：诸军官宜一例迁转。
江淮郡县，首乱者诛，没其家。
官豪隐庇佃民，不供徭役，宜别立籍。各万户军交参重役，宜发还元翼。
诏中书省、枢密院、翰林院集议以闻。
敕思州安抚司还旧治。
戊申，太阴犯房距星。
以高丽国初置驿，站民乏食，命给粮一岁，仍禁使臣往来，勿求索饮食。
己酉，立行省于京兆，以前安西相李德辉为参知政事，兼领钱谷事。
徙泉州行省于隆兴。
以秃古灭军劫食火拙畏吾城禾，民饥，命官给驿马之费，仍免其赋税三年。
太阴犯南斗。
甲寅，发卫兵八百治沙岭桥，敕毋践民田。
戊午，从阿合马言，以参知政事郝祯、耿仁并为中书左丞；
用姚演言，开胶东河及收集逃民屯田涟、海。
甲子，遣安南国王子倪还。
括蒙古军成丁者。
敕亦来等率万人入罗氏鬼国，如其不附，则入讨之。
乙丑，罢江南财赋总管府。
丁卯，并大都盐运司入河间为一，仍减汰冗员。
割建康民二万户种稻，岁输酿米三万石，官为运至京师。
戊辰，诏括前愿从军者及张世杰溃军，使征日本。
命范文虎等招集避罪附宋蒙古、回回等军。
己巳，遣中使咬难历江南名山访求高士，且命持香币诣信州龙虎山、临江阁皂山、建康三茅山，皆设醮。
赐阿赤黑等及怯薛都等战功银钞，赐招收散毛等洞官吏衣段。
乙亥，改蒙古侍卫总管府为蒙古侍卫亲军都指挥使司。
丙子，太阴犯心东星。
丁丑，唆都请招三佛齐等八国，不从。
镇守南剑路万户吕宗海窃兵亡去，诏追捕之。
戊寅，占城、马八儿国皆遣使奉表称臣，贡宝物犀象。
以前所括愿从军者为军，付茶忽领之征日本。
丁亥，许衡致仕，官其子师可为怀孟路总管，以便侍养。
纳碧玉盏六、白玉盏十五于太庙。
癸巳，赐西平王所部粮。
戊戌，高丽王王睶来朝，且言将益兵三万征日本。
以范文虎、忻都、洪茶丘为中书右丞，李庭、张拔突为参知政事，并行中书省事。
赐阔里吉思等钞，迷里兀合等羊马，怯鲁怜等牛羊马价，及东宫位下怯怜口等粟帛。
九月壬子，车驾至自上都。
壬戌，也罕的斤进征斡端。
癸亥，命沿途廪食和林回军。
甲子，太阴掩右执法，并犯岁星。
乙丑，守库军盗库钞，八剌合赤分其赃，纵盗遁去，诏诛之。
丁卯，罗氏鬼国主阿察及阿里降，安西王相李德辉遣人偕入觐。
赐八剌合赤等羊马价二万八千三锭，及秃浑下贫民粮三月。
冬十月庚午，塔剌不罕军与贼力战者，命给田赏之。
癸酉，加高丽国王王睶开府仪同三司、中书左丞相、行中书省事。
甲戌，遣使括开元等路军三千征日本。
丙子，赐云南王忽哥赤印。
丁丑，以湖南兵万人伐亦奚不薛，亦奚不薛降。
戊寅，发兵十万，命范文虎将之。
赐右丞洪茶丘所将征日本新附军钞及甲。
辛巳，立营田提举司，从五品，俾置司柳林，割诸色户千三百五十五隶之，官给牛种农具。
壬午，诏立陕西四川等处行中书省，以不花为右丞，李德辉、汪惟正并左丞。
时德辉已卒。
甲申，诏龙虎山天师张宗演赴阙。
己丑，命都实穷黄河源。
辛卯，以汉军屯田沙、甘。
壬辰，亦奚不薛病，遣其从子入觐。
帝曰：亦奚不薛不禀命，辄以职授其从子，无人臣礼。
宜令亦奚不薛出，乃还军。
癸巳，诏谕和州诸城招集流移之民。
丙申，命在官者，任事一月，后月乃给俸，或废事者斥之。
遣使谕瓜哇国及交趾国。
十一月己亥朔，翰林学士承旨和礼霍孙等言：俱蓝、马八、阇婆、交趾等国俱遣使进表，乞答诏。
从之，仍赐交趾使人职名及弓矢鞍勒。
降诏招谕瓜哇国。
乙巳，置泉府司，掌领御位下及皇太子、皇太后、诸王出纳金银事。
敕别置局院以处童匠，有贫乏者，给以钞币。
诏：有罪配役者，量其程远近；
犯罪当死者，详加审谳。
戊申，中书省臣议：流通钞法，凡赏赐宜多给币帛，课程宜多收钞。
庚戌，命和礼霍孙拣汰交趾国使，除可留者，余皆放还。
辛亥，敕缓营建工役。
壬子，诏谕俱蓝国使来归附。
甲寅，太原路坚州进嘉禾六茎。
壬戌，诏江淮行中书省招巧匠。
甲子，诏颁《授时历》。
丁卯，诏以末甘孙民贫，除仓站税课外，免其役三年。
复遣宣慰使教化、孟庆元等持诏谕占城国主，令其子弟或大臣入朝。
诏江南、江北、陕西、河间、山东诸盐场增拨灶户，赐将作院吕合剌工匠银、钞、币帛。
十二月庚午，以江淮行省平章政事阿里伯、左丞燕铁木儿擅易命官八百员，自分左右司官，铸银、铜印，复违命不散防守军，敕诛之。
辛未，以熟券军还襄阳屯田。
高丽国王王睶领兵万人、水手万五千人、战船九百艘、粮一十万石，出征日本，给右丞洪茶丘等战具、高丽国铠甲战袄。
谕诸道征日本兵取道高丽，毋扰其民。
以高丽中赞金方庆为征日本都元帅，密直司副使朴球、金周鼎为管高丽国征日本军万户，并赐虎符。
癸酉，以高丽国王王睶为中书右丞相。
甲戌，复授征日本军官元佩虎符。
丁丑，用忽辛言，以民当站役，十户为率，官给一马，死则买马补之。
戊寅，以奉使木剌由国速剌蛮等为招讨使，佩金符。
己卯，罗氏鬼国土寇为患，思、播道路不通，发兵千人与洞蛮开道。
甲申，甘州增置站户，诏于诸王户籍内签之。
乙酉，敕民避役窜名匠户者复为民。
淮西宣慰使昂吉儿请以军士屯田，阿塔海等以发民兵非便，宜募民愿耕者耕之，且免其租三年，从之。
丁亥，复诏管民官兼管诸军奥鲁。
戊子，以征也可不薛军千五百复还塔海，戍八番、罗甸。
壬辰，陈桂龙据漳州反，唆都率兵讨之，桂龙亡入畲洞。
甲午，大都重建太庙成，自旧庙奉迁神主于祏室，遂行大享之礼。
置镇北庭都护府于畏吾境，以脱脱木儿等领其事。
丙申，辽东路所益兵以妻子易马，敕以合输赋税赎还之。
敕镂板印造帝师八合思八新译《戒本》五百部，颁降诸路僧人。
左丞相阿术巡历西边，至别十八里以疾卒。
敕擅据江南逃亡民田者有罪。
修桐柏山淮渎祠。
以三茅山上清四十三代宗师许道杞祈祷有验，命别主道教。
安南国来贡驯象。
赐蛮洞主银钞衣物有差。
赈巩昌、常德等路饥民，仍免其徭役。
改拱卫司为都指挥司；
升尚舍监秩三品；
立太仓提举司，秩五品。
改建宁、雷州、封州、廉州、化州、高州为路，以肇庆路隶广南西道，迁峡州路于江北旧治。
复置鄣县，隶巩昌路。
宿州灵壁县复隶归德。
是岁，断死罪一百二人。
十八年春正月戊戌朔，高丽国王王睶遣其签议中赞金方庆来贺，兼奉岁币。
辛丑，召阿剌罕、范文虎、囊加带同赴阙受训谕，以拔都、张珪、李庭留后。
命忻都、洪茶丘军陆行抵日本，兵甲则舟运之，所过州县给其粮食。
用范文虎言，益以汉军万人。
文虎又请马二千给秃失忽思军及回回炮匠。
帝曰：战船安用此？
癸卯，发钞及金银付孛罗，以给贫民。
丁未，畋于近郊。
敕江南州郡兼用蒙古、回回人。
凡诸王位下合设达鲁花赤，并令赴阙，仍诏谕诸王阿只吉等知之。
己酉，改黄州阳罗堡复隶鄂州。
辛亥，遣使代祀岳渎后土。
壬子，高丽王王睶遣使言日本犯其边境，乞兵追之，诏以戍金州隘口军五百付之。
丙辰，车驾幸漷州。
改符宝局为典瑞监，收天下诸司职印。
丁巳，制以六祖李全祐嗣五祖李居寿祭斗。
癸亥，邵武民高日新据龙楼寨为乱，擒之。
赏忻都等战功，赐征日本诸军钞。
二月戊辰，发侍卫军四千完正殿。
赐征日本善射军及高丽火长水军钞四千锭。
辛未，车驾幸柳林。
高丽王王睶以尚主，乞改宣命益驸马二字。
乙亥，敕以耽罗新造船付洪茶丘出征。
诏以刑徒减死者付忻都为军。
扬州火，发米七百八十三石赈被灾之家。
诏谕范文虎等以征日本之意，仍申严军律。
升叙州为路，隶安西省。
移潭州省治鄂州，徙湖南宣慰司于潭州。
乙酉，改畏吾断事官为北庭都护府，升从二品。
丙戌，征日本国军启行。
浙东饥，发粟千二百七十余石赈之。
己丑，发肃州等处军民凿渠溉田。
给征日本军衣甲、弓矢、海青符。
敕通政院官浑都与郭汉杰整治水驿，自叙州至荆南凡十九站，增户二千一百、船二百十二艘。
诏谕乌琐纳空等毋扰罗氏鬼国，违者令国主阿利具以名闻。
福建省左丞蒲寿庚言：诏造海船二百艘，今成者五十，民实艰苦。
诏止之。
乙未，贞懿顺圣昭天睿文光应皇后弘吉剌氏崩。
丙申，车驾还宫。
诏三茅山三十八代宗师蒋宗瑛赴阙。
遣丹八八合赤等诣东海及济源庙修佛事。
以中书右丞、行江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞相，行中书省事，江西道宣慰使兼招讨使也的迷失参知政事，行中书省事。
以辽阳、懿、盖、北京、大定诸州旱，免今年租税之半。
己亥，敕黄平棣安西行省，镇远隶潭州行省，各遣兵戍守。
甲辰，命天师张宗演即宫中奏赤章于天七昼夜。
丙午，车驾幸上都。
丙辰，升军器监为三品。
辛酉，立登闻鼓院，许有冤者挝鼓以闻。
夏四月辛未，益云南军征合剌章。
癸酉，复颁中外官吏俸。
辛巳，通、泰二州饥，发粟二万一千六百石赈之。
戊子，置蒙古汉人新附军总管。
甲午，命太原五户丝就输太原。
自太和岭至别十八里置新驿三十。
赐征日本河西军等钞。
五月癸卯，禁西北边回回诸人越境为商。
甲辰，遣使赈瓜、沙州饥。
戊申，罢霍州畏兀按察司。
己酉，禁甘肃瓜、沙等州为酒。
壬子，免耽罗国今岁入贡白苎。
丙辰，以乌蒙阿谋宣抚司隶云南行省。
岁星犯右执法。
庚申，严鬻人之禁，乏食者量加赈贷。
壬戌，诏括契丹户。
敕耽罗国达鲁花赤塔儿赤，禁高丽全罗等处田猎扰民者。
六月丙寅，敕赛典赤、火尼赤分管乌木、拔都怯儿等八处民户。
谦州织工百四十二户贫甚，以粟给之，其所鬻妻子官与赎还。
以太原新附军五千屯田甘州。
丁丑，以按察司所劾羡余粮四万八千石饷军。
己卯，以顺庆路隶四川东道宣慰司。
安西等处军站，凡和顾和买，与民均役。
增陕西营田粮十万石，以充常费。
壬午，命耽罗戍力田以自给。
日本行省臣遣使来言：大军驻巨济岛，至对马岛获岛人，言太宰府西六十里旧有戍军已调出战，宜乘虚捣之。
诏曰：军事卿等当自权衡之。
癸未，命中书省会计姚演所领涟、海屯田官给之资与岁入之数，便则行之，否则罢去。
丁亥，放乞赤所招猎户七千为民。
庚寅，以阿剌罕有疾，诏阿塔海统率军马征日本。
壬辰，高丽国王王睶言，本国置驿四十，民畜凋弊，敕并为二十站，仍给马价八百锭。
奉使木剌由国苫思丁至占城船坏，使人来言，乞给舟粮及益兵，诏给米一千四百余石。
以中书左丞忽都帖木儿为中书右丞，行中书省事；
御史中丞、行御史台事忽剌出为中书左丞，行尚书省事。
赐皇子南木合所部工匠羊马价钞。
秋七月甲午朔，命万户綦公直分宣慰使刘恩所将屯肃州汉兵千人，入别十八里，以尝过西川兵百人为向导。
丁酉，敕甘州置和中所，以给兵粮。
京兆四川分置行省于河西。
己亥，阿剌罕卒。
庚子，括回回炮手散居他郡者，悉令赴南京屯田。
癸卯，太阴犯房距星。
庚戌，以忻都戍大和岭所将蒙古军还，复令汉军戍守。
以松州知州仆散秃哥前后射虎万计，赐号万虎将军。
赐贵赤合八儿秃所招和、真、滁等户二千八百二十，俾自领之。
辛酉，唆都征占城，赐驼蓬以辟瘴毒。
占城国来贡象犀。
命天师张宗演等即寿宁宫奏赤章于天，凡五昼夜。
八月甲子朔，招讨使方文言择守令、崇祀典、戢奸吏、禁盗贼、治军旅、奖忠义六事，诏廷臣及诸老议举行之。
丙寅，荧惑犯诸侯西第三星。
庚午，忙古带为中书右丞，行中书省事。
辛未，敕隆兴行省参政刘合拔儿秃，凡金谷造作专领之。
乙亥，甘州凡诸投下户，依民例应站役。
申严大都总管府、兵马司、左右巡院敛民之禁。
庚寅，以阿剌罕既卒，命阿塔海等分戍三海口，令阿塔海就招海中馀寇。
高丽国王王睶遣其密直司使韩康来贺圣诞节。
壬辰，以开元等路六驿饥，命给币帛万二千匹，其鬻妻子者官为赎之。
诏征日本军回，所在官为给粮。
忻都、洪茶丘、范文虎、李庭、金方庆诸军，船为风涛所激，大失利，余军回至高丽境，十存一二。
设醮于上都寿宁宫。
赐常河部军贫乏者，给过西川军粮。
海南诸国来贡象犀方物。
给怯薛丹粮，拘其所占田为屯田。
闰月癸巳朔，荧惑犯司怪南第二星。
阿塔海乞以戍三海口军击福建贼陈吊眼，诏以重劳不从。
敕守缙山道侍卫军还京师。
壬辰，瓜州屯田进瑞麦一茎五穗。
丙午，车驾至自上都。
庚戌，太阴犯昴。
丁巳，命播州每岁亲贡方物，改思州宣抚司为宣慰司，兼管内安抚使。
升高丽签议府为从三品。
敕中书省减执政及诸司冗员。
遣兀良合带运沙城等粮六千石入和林。
括江南户口税课。
庚申，安南国贡方物。
江西行省荐举兵官，命罢之。
壬戌，诏谕斡端等三城官民及忽都带儿，括不阑奚人口。
两淮转运使阿剌瓦丁坐盗官钞二万一千五百锭，盗取和买马三百四十四匹，朝廷宣命格而弗颁，又以官员所佩符擅与家奴往来贸易等事，伏诛。
赐谦州屯田军人钞币、衣裘等物，及给农具渔具。
偿站匠等助军羊马价。
九月癸亥朔，畋于近郊。
甲子，增大都巡兵千人。
给钞赈上都饥民。
癸酉，商贾市舶物货已经泉州抽分者，诸处贸易，止令输税。
益耽罗戍兵，仍命高丽国给战具。
庚辰，还宫。
辛巳，大都立蒙古站屯田，编户岁输包银者及真定等路阑遗户，并令屯田，其在真定者与免皮货。
癸未，京兆等路岁办课额，自一万九千锭增至五万四千锭，阿合马尚以为未实，欲核之。
帝曰：阿合马何知。
事遂止。
大都、新安县民复和顾和买。
甲申，太阴犯轩辕大星。
壬辰，占城国来贡方物。
赐修大都城侍卫军钞币帛有差，赏北征军银钞。
赐怯怜口及四斡耳朵下与范文虎所部将士羊马、衣服、币帛有差。
冬十月乙未，享于太庙，贞懿顺圣昭天睿文光应皇后祔。
丙申，募民淮西屯田。
己亥，议封安南王号，易所赐安南国畏吾字虎符，以国字书之；
仍降诏谕安南国，立日烜之叔遗爱为安南国王。
庚子，溪洞新附官镇安州岑从毅，纵兵杀掠，迫死知州李显祖，召从毅入觐。
壬寅，赐征日本将校衣装、币帛、靴帽等物有差。
乙巳，命安西王府协济户及南山隘口军，于安西、延安、凤翔、六盘等处屯田。
河西置织毛段匠提举司。
丁未，安南国置宣慰司，以北京路达鲁花赤孛颜帖木儿参知政事，行安南国宣慰使，都元帅、佩虎符柴椿、忽哥儿副之。
给钞万锭，付河西行省以备经费。
己酉，张易等言：参校道书，惟《道德经》系老子亲著，余皆后人伪撰，宜悉焚毁。
从之，仍诏谕天下。
给隆兴行省海青符。
立行中书省占城。以唆都为右丞，刘深为左丞，兵部侍郎也里迷失参知政事。
庚戌，敕以海船百艘，新旧军及水手合万人，期以明年正月征海外诸番，仍谕占城郡王给军食。
以安南国王陈遗爱入安南，发新附军千人卫送。
诏谕干不昔国来归附。
壬子，用和礼霍孙言，于扬州、隆兴、鄂州、泉州四省，置蒙古提举学校官各二员。
以翰林学士承旨撒里蛮兼领会同馆、集贤院事，以平章政事、枢密副使张易兼领秘书监、太史院、司天台事，以翰林学士承旨和礼霍孙守司徒。
改大都南阳真定等处屯田孛兰奚总管府为农政院。
癸丑，皇太子至自北边。
丙辰，以兀良合带言，上都南四站人畜困乏，赐钞给之。
庚申，籍西川户。
辛酉，邵武叛人高日新降。
给征日本回侍卫新附军冬衣。
赐刘天锡等银币，胜兀剌等羊马钞，诸王阿只吉等马牛羊，各有差。
十一月癸亥朔，诏谕探马礼，令归附。
甲子，敕诛陈吊眼首恶者，余并收其兵仗，系送京师。
己巳，敕军器监给兵仗付高丽沿海等郡。
奉使占城孟庆元、孙胜夫并为广州宣慰使，兼领出征调度。
高丽国、金州等处置镇边万户府，以控制日本。
高日新及其弟鼎新等至阙，以日新两为叛首，授山北路民职。
文庆之属，遣还泉州。
赐有功将校二百二十三员银十万两及币帛、弓矢、鞍勒有差。
诏安南国王给占城行省军食。
高丽国王请完滨海城，防日本，不允。
辛未，给诸王阿只吉粮六千石。
甲戌，太阴犯五车次南星。
乙亥，召法师刘道真，问祠太乙法。
丁丑，太阴犯鬼。
壬午，诏谕瓜哇国主，使亲来觐。
昌州及盖里泊民饥，给钞赈之。
丙戌，给钞二万锭付和林贸易。
敕征日本回军后至者分戍沿海。
丁亥，太阴掩心东星。
给扬州行省新附军将校钞，人二锭。
己酉，赐安南国出征新附军钞。赐礼部尚书留梦炎及出使马八国俺都剌等钞各有差。
十二月甲午，以瓮吉剌带为中书右丞相。
己亥，罢日本行中书省。
丙午，太阴犯轩辕大星。
丁未，议选侍卫军万人练习，以备扈从。
升太常寺为正三品。
辛亥，命西川行省给万家奴所部兵仗。
癸丑，敕免益都、淄莱、宁海开河夫今年租赋，仍给其佣直。
乙卯，以诸王札忽儿所占文安县地给付屯田。
丙辰，调新附军屯田。
获福州叛贼林天成，戮于市。
免福州路今年税二分，十八年以前租税并免征。
以汉州德阳县隶成都府。
改漳州为府。
赏捏古伯战功银有差。
偿阿只吉等助军马价。
赐塔剌海籍没户五十。
是岁，保定路清苑县水，平阳路松山县旱，高唐、夏津、武城等县蟊害稼，并免今年租，计三万六千八百四十石。
断死罪二十二人。
十九年春正月壬戌朔，高丽国王王睶遣其大将军金子廷来贺。
丙寅，罢征东行中书省。
丁卯，诸王札剌忽至自军中。
时皇子北平王以军镇阿里麻里之地，以御海都。
诸王昔里吉与脱脱木儿、棨木忽儿、撒里蛮等谋劫皇子北平王以叛，欲与札剌忽结援于海都，海都不从。
撒里蛮悔过，执昔里吉等，北平王遣札剌忽以闻。
妖民张圆光伏诛。
拨信州民四百八户隶诸王柏木儿。
丙子，车驾畋于近郊。
丁丑，高丽国王贡绸布四百匹。
丙戌，赐西平王怯薛那怀等钞一万一千五百二十一锭。
二月辛卯朔，车驾幸柳林。
饶州总管姚文龙言，江南财赋岁可办钞五十万锭，诏以文龙为江西道宣慰使，兼措置茶法。
命司徒阿你哥、行工部尚书纳怀制饰铜轮仪表刻漏。
敕改给驸马昌吉印。
癸巳，调军一万五千、马五千匹，征也可不薛。
甲午，甘州逃军二千二百人自陈愿挈家四千九百四十口还戍，敕以钞一万六百二十锭、布四千九百四十匹、驴四千九百四十头给之。
议征缅国，以大卜为右丞，也罕的斤为参政，领兵以行。
戊戌，给别十八里元帅綦公直军需。
遣使往乾山，造江南战船千艘。
庚子，赐诸王塔剌海籍没五十户，愿受十二户。
孛罗欢理算未征粮二十七万石，诏征之。
壬寅，升军器监秩三品。
命军官阵亡者，其子袭职，以疾卒者，授官降一等，具为令。
授溪洞招讨使郭昂等九人虎符，仍赏张温、颜义显银各千两。
收晃兀儿塔海民匠九百五十三户入官。
乙巳，立广东按察司。
戊申，车驾还宫。
己酉，减省部官冗员。
改上都宣课提领为宣课提举司。
立铁冶总管府，罢提举司。
减大都税课官十四员为十员。
改罗罗斯宣慰司隶云南省，徙浙东宣慰司于温州。
分军戍守江南，自归州以及江阴至三海口，凡二十八所。
庚戌，以参知政事唐兀带等六人，镇守黄州、建康、江陵、池州、兴国。
壬子，诏佥亦奚不薛及播、思、叙三州军征缅国。
癸丑，大良平元帅蒲元圭遣其男世能入觐。
申严汉人军器之禁。
丁巳，安州张拗驴以诈敕及伪为丞相孛罗署印，伏诛。
戊午，赐云南使臣及陕西签省八八以下银钞、衣服有差。
籍福建户数。
三月辛酉朔，乌蒙民叛，敕那怀、火鲁思迷率蒙古、汉人新附军讨之。
赏忽都答儿等战功牛羊马。
益都千户王著，以阿合马蠹国害民，与高和尚合谋杀之。
壬午，诛王著、张易、高和尚于市，皆醢之，余党悉伏诛。
甲申，的斤帖林以己赀充屯田之费，诸王阿只吉以闻，敕酬其直。
丙戌，禁益都、东平、沿淮诸郡军民官捕猎。
戊子，立塔儿八合你驿，以乌蒙阿谋岁输騬马给之。
以领北庭都护阿必失哈为御史大夫，行御史台事。
夏四月辛卯，敕和礼霍孙集中书省部、御史台、枢密院、翰林院等官，议阿合马所管财赋，先行封籍府库。
丁酉，以和礼霍孙为中书右丞相，降右丞相瓮吉剌带为留守，仍同佥枢密院事。
戊戌，征蛮元帅完者都等平陈吊眼巢穴班师，赏其军钞，仍令还家休息。
遣扬州射士戍泉州。
陈吊眼父文桂及兄弟桂龙、满安纳款，命护送赴京师。
其党吴满、张飞迎敌，就诛之。
敕以大都巡军隶留守司。
壬寅，立回易库。
中书左丞耿仁等言：诸王公主分地所设达鲁花赤，例不迁调，百姓苦之。
依常调，任满，从本位下选代为宜。
以留守司兼行工部。
敕自今岁用官车，勿赋于民，可即滦河造之，给其粮费。
甲辰，以甘州、中兴屯田兵逃还太原，诛其拒命者四人，而赏不逃者。
乙巳，以阿合马家奴忽都答儿等久总兵权，令博敦等代之，仍隶大都留守司。
弛西山薪炭禁。
以阿合马之子江淮行中书省平章政事忽辛罪重于父，议究勘之。
考核诸处平准库，汰仓库官。
御史台臣言：见在赃罚钞三万锭，金银、珠玉、币帛称是。
诏留以给贫乏者。
丙午，收诸王别帖木儿总军银印。
敕也里可温依僧例给粮。
戊申，宁国路太平县饥，民采竹实为粮，活者三百余户。
敕出使人还，不即以所给符上，与上而有司不即收者，皆罪之。
凡文书并奏可始用御宝。
己酉，刊行蒙古畏吾儿字所书《通鉴》。
以和礼霍孙为右丞相诏天下。
庚戌，行御史台言：阿里海牙占降民为奴，而以为征讨所得。
有旨降民还之有司，征讨所得，籍其数量，赐臣下有功者。
以兴兵问罪海外，天下供给繁重，诏慰谕军民，应有逋欠钱粮及官吏侵盗并权停罢。
设怀孟路管河渠使、副各一员。
拘括江南官豪隐匿逃军。
壬子，罢江南诸司自给驿券。
丙辰，敕以妻女姊妹献阿合马得仕者，黜之。
核阿合马占据民田，给还其主；
庇富强户输赋其家者，仍输之官。
北京宣慰使阿老瓦丁滥举非才为管民官，命选官代之。
议设盐使司卖盐引法，择利民者行之，仍令按察司磨刷运司文卷。
定民间贷钱取息之法，以三分为率。
定内外官以三年为考，满任者迁叙，未满者不许超迁。
禁吐蕃僧给驿太繁，扰害于民，自今非奉旨勿给。
给控鹤人钞一万五锭，及其官吏有差。
五月己未朔，钩考万亿库及南京宣慰司。
沙汰省部官，阿合马党人七百十四人，已革者三十三人，余五百八十一人并黜之。
泸州管军总管李从，坐受军士贿纵其私还，致万户爪难等为贼所杀，伏诛。
籍阿合马马驼牛羊驴等三千七百五十八，追治阿合马罪，剖棺戮其尸于通玄门外。
丁卯，降各省给驿玺书。
戊辰，并江西、福建行省，去江南冗滥官，免福建山县镇店宣课，禁当路私人权府、州、司、县官。
招谕畲洞人，免其罪。
禁差戍军防送。
禁人匠提举擅招匠户。
己巳，遣浙西道宣慰司同知刘宣等理算各盐运司及财赋府茶场都转运司出纳之数。
籍阿合马妻子亲属所营资产，其奴婢纵之为民。
罢宣慰使所带相衔。
壬申，锁系耿仁至大都，命中书省鞫之。
庚辰，议于平滦州造船，发军民合九千人，令探马赤伯要带领之，伐木于山，及取于寺观坟墓，官酬其直，仍命桑哥遣人督之。
癸未，给大都拔都儿正军夏衣。
和礼霍孙言：省部滥官七百十四员，其无过者五百八十一员姑存之。
沿海左副都元帅石国英请以税户赡军，军逃死者，令其补足；
站户苗税，贫富不均者，宜均其役。
又请行盐法，汰官吏，罢捕户。
诏中书集议行之。
张惠、阿里罢。
乙酉，元帅綦公直言：乞黥逃军，仍使从军，及设立冶场于别十八里，鼓铸农器。
丙戌，别十八里城东三百余里蝗害麦。
六月己丑朔，日有食之。芝生眉州。
甲午，阿合马滥设官府二百四所，诏存者三十三，余皆罢。
又江南宣慰司十五道，内四道已立行中书省，罢之。
乙未，发六盘山屯田军七百七十人，以补刘恩之军。
敕宣慰司等官毋役官军。
丙申，发射士百人卫丞相，他人不得援例。
戊戌，以占城既服复叛，发淮、浙、福建、湖广军五千、海船百艘、战船二百五十，命唆都为将讨之。
亡宋军有手号及无手号者，并听为民。
己亥，命何子志为管军万户，使暹国。
辛丑，籍阿合马妻子婿奴婢财产。
癸卯，禁滥保军功。
乙巳，招无籍军给衣粮。
己酉，赏太子府宿卫军御盗之功，给钞、马有差，无妻者以没官寡妇配之。
以阿合马居第赐和礼霍孙。
壬子，申敕中外百官立限决事。
癸丑，从和礼霍孙言，罢司徒府及农政院。
锁系忽辛赴扬州鞫治。
丁巳，征亦奚不薛，尽平其地，立三路达鲁花赤，留军镇守，命药剌海总之，以也速带儿为都元帅宣慰使。
秋七月戊午朔，日有食之。
立行枢密院于扬州、鄂州。
庚申，命行御史台拣汰各道按察司官。
辛酉，剖郝祯棺，戮其尸。
壬戌，命以官钱给戍军费，而以各奥鲁所征还官。
禁诸位下营运钱货差军护送。
高丽国王请自造船一百五十艘，助征日本。
戊辰，征鸭池回军屯田安西，以钞给之。
庚午，令蒙古军守江南者更番还家。
壬申，发察罕脑儿军千人治晋山道。
立马湖路总管府。
癸酉，赐高丽王王睶金印。
癸酉，宣慰孟庆元、万户孙胜夫使瓜哇回，为忙古带所囚，诏释之。
丁丑，罢汪札剌儿带总帅，收其制命、虎符。
以巩昌路达鲁花赤别速帖木儿为巩昌平凉等处二十四处军前便宜都总帅府达鲁花赤。
以蒙古人孛罗领湖北辰、沅等州淘金事。
戊寅，议筑阿失答不速皇城，枢密院言：用木十二万，地远难致，依察罕脑儿筑土为墙便。
乙酉，赐诸王塔海帖木儿、忽都帖木儿等金银、币帛有差。
阇婆国贡金佛塔。
发米赈乞里吉思贫民。
八月丁亥朔，给乾山造船军匠冬衣，及新附军钞。
庚寅，忙古带征罗氏鬼国还，仍佩虎符，为管军万户。
辛卯，以阿八赤督运粮。
癸巳，发罗罗斯等军助征缅国。
辛亥，并淄莱路田、索二镇，仍于驿台立新城县治。
大驾驻跸龙虎台。
江南水，民饥者众；
真定以南旱，民多流移；
和礼霍孙请所在官司发廪以赈，从之。
申严以金饰车马服御之禁。
又禁诸监官不得令人匠私造器物。
甲寅，圣诞节，是日还宫。
乙卯，御正殿，受皇太子、诸王、百官朝贺。
丙辰，谪捏兀迭纳戍占城以赎罪。
九月丁巳朔，赈真定饥民，其流移江南者，官给之粮，使还乡里。
敕中书省穷治阿合马之党。
别速带请于罗卜、阇里辉立驿，从之。
以阿合马没官田产充屯田，籍阿里家。
戊午，诛阿合马第三子阿散，仍剥其皮以徇。
庚申，汰冗官。
游显乞罢涟、海州屯田，以其事隶管民官，从其请，仍以显平章政事，行省扬州。
福建宣慰司获倭国谍者，有旨留之。
辛酉，诛耿仁、撒都鲁丁及阿合马第四子忻都。
招讨使杨庭坚招抚海外，南番皆遣使来贡。
俱蓝国主遣使奉表，进宝货、黑猿一。
那旺国主忙昂，以其国无识字者，遣使四人，不奉表。
苏木都速国主土汉八的亦遣使二人。
苏木达国相臣那里八合剌摊赤，因事在俱蓝国，闻诏，代其主打古儿遣使奉表，进指环、印花绮段及锦衾二十合。
寓俱蓝国也里可温主兀咱儿撇里马亦遣使奉表，进七宝项牌一、药物二瓶。
又管领木速蛮马合马亦遣使奉表，同日赴阙。
壬戌，禁诸人不得沮挠课程。
敕：官吏受贿及仓库官侵盗，台察官知而不纠者，验其轻重罪之。
中外官吏赃罪，轻者杖决，重者处死。
言官缄默，与受赃者一体论罪。
仍诏谕天下。
乙丑，签亦奚不薛等处军。
丁卯，安南国进贡犀兕、金银器、香药等物。
增给元帅綦公直军冬衣钞。
己巳，命军站户出钱助民和顾和买。
籍云南新附户。
自兀良合带镇云南，凡八籍民户，四籍民田，民以为病。
至是，令已籍者勿动，新附者籍之。
定云南税赋用金为则，以贝子折纳，每金一钱直贝子二十索。
罢云南宣慰司。
壬申，敕平滦、高丽、耽罗及扬州、隆兴、泉州共造大小船三千艘。
亦奚不薛之北，蛮洞向世雄兄弟及散毛诸洞叛，命四川行省就遣亦奚不薛军前往招抚之，使与其主偕来。
癸酉，阿合马侄宰奴丁伏诛。
罢忽辛党马璘江淮行省参知政事。
丁亥，遣使括云南所产金，以孛罗为打金洞达鲁花赤。
戊寅，给新附军贾祐衣粮。
祐言为日本国焦元帅婿，知江南造船，遣其来候动静，军马压境，愿先降附。
辛巳，敕各行省止用印一，余者拘之，及拘诸位下印。
发钞三万锭，于隆兴、德兴府、宣德州和籴粮九万石。
壬申，赐诸王阿只吉金五千两、银五万两。
厘正选法，置黑簿以籍阿合马党人之名；
令诸路岁贡儒、吏各一人，各道提刑按察司举廉能者升等迁叙。
冬十月丁亥朔，增两浙盐价。
诏整治钞法。
己丑，敕河西僧、道、也里可温有妻室者，同民纳税。
庚寅，以岁事不登，听诸军捕猎于汴梁之南。
辛卯，以平章军国重事、监修国史耶律铸为中书左丞相。
罢西京宣慰司。
丙申，初立詹事院，以完泽为右詹事，赛阳为左詹事。
由大都至中滦，中滦至瓜州，设南北两漕运司。
立芦台越支三义沽盐使司，河间沧清、山东滨、乐安及胶莱、莒密盐使司五。
敕籍没财物精好者及金银币帛入内帑，余付刑部，以待给赐。
禁中出纳分三库：御用宝玉、远方珍异隶内藏，金银、只孙衣段隶右藏，常课衣段、绮罗、缣布隶左藏。
设官吏掌钥者三十二人，仍以宦者二十二人董其事。
减大府监官。
癸卯，命崔或等钩考枢密院文卷。
甲辰，占城国纳款使回，赐以衣服。
乙巳，遣阿耽招降法里郎、阿鲁、乾伯等国。
罢屯田总管府，以其事隶枢密院，令管军万户兼之。
丙午，以汪惟孝为总帅。
丁未，女直六十自请造船运粮赴鬼国赡军，从之。
议征义巴洞。
庚戌，以四川民仅十二万户，所设官府二百五十余，令四川行省议减之。
移成都宣慰司于碉门，罢利州及顺庆府宣慰司。
禁大都及山北州郡酒。
诏两广、福建五品以下官，从行省就便铨注。
耶律铸言：有司官吏以采室女，乘时害民，如令大郡岁取三人，小郡二人，择其可者，厚赐其父母，否则遣还为宜。
籍京畿隐漏田，履亩收税。
命游显专领江浙行省漕运。
乙卯，命坚童专掌奏记。
诛阿合马长子忽辛、第二子抹速忽于扬州，皆醢之。
十一月戊午，上都建利用库。
赐太常礼乐、籍田等二百六十户钞千二百锭。
甲子，给欠州屯田军衣服。
丁卯，给和林戍还军校银钞、币帛。
江南袭封衍圣公孔洙入觐，以为国子祭酒，兼提举浙东道学校事，就给俸禄与护持林庙玺书。
诏以阿合马罪恶颁告中外，凡民间利病即与兴除之。
壬申，以势家为商贾者阻遏官民船，立沿河巡禁军，犯者没其家。
癸酉，分元帅綦公直军戍曲先。
甲戌，中书省臣言：天下重囚，除谋反大逆，杀祖父母、父母，妻杀夫，奴杀主，因奸杀夫，并正典刑外，余犯死罪者，令充日本、占城、缅国军。
改铸省印。
丙子，四川行省招谕大盘洞主向臭友等来朝。
戊寅，耶律铸言：前奉诏杀人者死，仍征烧埋银伍十两，后止征钞二锭，其事太轻。
臣等议，依蒙古人例，犯者没一女入仇家，无女者征钞四锭。
以袁州、饶州、兴国军复隶隆兴省。
马八儿国遣使以金叶书及土物来贡。
罢都功德使脱烈，其修设佛事妄费官物，皆征还之。
赐贫乏者合纳塔儿、八只等羊马钞。
十二月丁亥，命阿剌海领范文虎等所有海船三百艘。
壬寅，中书左丞张文谦为枢密副使。
乙未，中书省臣言：平原郡公赵与芮、瀛国公赵鳷、翰林直学士赵与票，宜并居上都。
帝曰：与芮老矣，当留大都，余如所言。
继有旨，给瀛国公衣粮发遣之，唯与票勿行。
以中山薛保住上匿名书告变，杀宋丞相文天祥。
癸卯，御史中丞崔彧言：台臣于国家政事得失、生民休戚、百官邪正，虽王公将相亦宜纠察。
近唯御史有言，臣以为台官皆当建言，庶于国家有补。
选用台察官，若由中书，必有偏徇之弊。
御史宜从本台选择，初用汉人十六员，今用蒙古人十六员，相参巡历为宜。
降拱卫司复正四品，仍收其虎符。
罢湖广行省金银铁冶提举司，以其事隶各路总管府。
以建康淘金总管府隶建康路。
中书右丞札散为平章政事。
罢解盐司及诸盐司，令运司官亲行调度盐引。
罢南京屯田总管府，以其事隶南阳府。
阿里海牙复镇远军，发军千人戍守，以其地与西川行省接，就以隶焉。
诏立帝师答耳麻八剌剌吉塔，掌玉印，统领诸国释教。
免巩昌等处积年所欠田租税课。
赐皇子北安王位下塔察儿等马牛羊各有差。
二十年春正月丙辰朔，高丽国王王睶遣其大将军俞洪慎来贺。
己未，纳皇后弘吉剌氏。
辛酉，赐诸王出伯印，赏诸王必赤帖木儿、驸马昌吉军钞。
敕诸王、公主、驸马得江南分地者，于一万户田租中输钞百锭，准中原五户丝数。
癸亥，敕药剌海领军征缅国。
乙丑，高丽国王王睶遣使兀剌带贡氎布线绸等物四百段。
和礼霍孙言：去冬中山府奸民薛宝住为匿名书来上，妄效东方朔书，欺罔朝廷，希觊官赏。
敕诛之。
又言：自今应诉事者，必须实书其事，赴省、台陈告。
其敢以匿名书告事，重者处死，轻者流远方；
能发其事者，给犯人妻子，仍以钞赏之。
又阿合马专政时，衙门太冗，虚费俸禄，宜依刘秉忠、许衡所定，并省为便。
敕诸事赴省、告诉之，理决不平者，许诣登闻鼓院击鼓以闻。
预备征日本军粮，令高丽国备二十万石。
以阿塔海依旧为征东行中书省丞相。
丙寅，发五卫军二万人征日本。
发钞三千锭籴粮于察罕脑儿，以给军匠。
以燕南、河北、山东诸郡去岁旱，税粮之在民者，权停勿征，仍谕：自今管民官，凡有灾伤，过时不申，及按察司不即行视者，皆罪之。
刑部尚书崔彧言时政十八事，诏中书省与御史大夫玉速帖木儿议行之。
罢上都回易库。
丁卯，伯要带等伐船材于烈埚都山、乾山，凡十四万二千有奇，起诸军贴户年及丁者五千人、民夫三千人运之。
己巳，太阴犯轩辕御女。
庚午，以平滦造船去运木所远，民疲于役，徙于阳河造之。
壬申，御史台言：燕南、山东、河北去年旱灾，按察司已尝阅视，而中书不为奏免，民何以堪？
请权停税粮。
移巩昌按察司治甘州。
命右丞阇里帖木儿及万户三十五人、蒙古军习舟师者二千人、探马赤万人、习水战者五百人征日本。
丁丑，以招讨杨廷璧为宣慰使，赐弓矢鞍勒，使谕俱蓝等国。
己卯，命诸军习舟楫，给钞八千锭于隆兴、宣德等处和籴以赡之。
庚辰，太阴入南斗。
壬午，车驾畋于近郊。
以四川归附官杨文安为荆南道宣慰使。
癸未，拨忽兰及塔剌不罕等四千户隶皇太子位下。
壬戌，敕于秃烈秃等富户内贷牛六百头，给乞里古思之贫乏者。
二月戊子，定两广、四川戍军二三年一更，廪其家属，军官给俸以赡之。
赐驸马阿秃江南民千户。
以春秋仲月上戊日祭社稷及武成王。
庚寅，太阴掩昴。
癸巳，敕斡脱钱仍其旧。
丁酉，给别十八里屯田军战袄。
庚子，敕权贵所占田土，量给各户之外，余者悉以与怯薛带等耕之。
减四川官府，并西川东、西、北三道宣慰司，及潼川等路镇守万户府、新军总管府，威、灌、茂等州安抚司十四处。
是夜太白犯昴。
辛丑，定军官选格，立官吏赃罪法。
壬寅，太白犯昴。
乙巳，令隆兴行省遣军护送占城粮船。
太阴犯心。
丁未，定安洞酋长遣其兄弟入觐，敕给驿马。
己酉，升阑遗监秩正五品。
癸丑，谕中书省：大事奏闻，小事便宜行之，毋致稽缓。
甲寅，降太医院为尚医监，改给铜印，立江南等处官医提举司。
赐日本军官八忽带及军士银钞有差。
敕遣官录扬州囚徒。
三月丁巳，诸王胜纳合儿设王府官三员。
以万户不都蛮镇守金齿。
罢福建市舶总管府，存提举司，并泉州行省入福建行省，免福建归附后未征苗税。
以阔阔你敦治江淮行省，或言其过，命兀奴忽带、伯颜佐之。
。己未，岁星犯键闭。
罢京兆行省，立行工部。
御史台臣言：平滦造船，五台山造寺伐木，及南城建新寺，凡役四万人，乞罢之。
诏：伐木建寺即罢之，造船一事，其与省臣议。
前后卫军自愿征日本者，命选留五卫汉军千余，其新附军令悉行。
庚申，太阴犯井。
辛酉，赏诸王合班弟忙兀带所部军士战功，银钞、币帛、衣服各有差。
给甘州戍军钞。
壬戌，太阴犯鬼。
乙丑，命兀奴忽鲁带往扬州录囚，遣江北重囚谪征日本。
立云南按察司，照刷行省文卷。
罢淮安等处淘金官，惟计户取金。
以阿合马绵绢丝线给贫民工匠。
以湖南宣慰使张鼎新、行省参知政事樊楫等尝阿附阿里海牙，敕罢之。
丙寅，车驾幸上都。
江西行省参政完颜那怀，坐越例骤升及妄举一百九十八人入官，罢之。
罢河西办课提举司。
丁卯，增置蒙古监察御史六员。
乙巳，岁星犯房。
癸酉，岁星掩房。
广州新会县林桂方、赵良钤等聚众，伪号罗平国，称延康年号，官军擒之，伏诛，余党悉平。
遣阿塔海戍曲先，汉都鲁迷失帅甘州新附军往斡端。
己卯，给各卫军出征马价钞。
辛巳，立畏吾儿四处驿及交钞库。
壬午，祀太一。
罢福建道宣慰司，复立行中书省于漳州，以中书右丞张惠为平章政事，御史中丞也先帖木儿为中书左丞，并行中书省事。
赈八鲁怯薛、八剌合赤等贫乏。
赐皇子北平王所部马牛羊各有差。
夏四月丙戌，立别十八里、和州等处宣慰司。
庚寅，敕药剌海戍守亦奚不薛。
都元帅也速答儿还自亦奚不薛，驻军成都，求入见，许之，仍遣人屯守险隘。
以侍卫亲军二万人助征日本。
辛卯，枢密院臣言：蒙古侍卫军于新城等处屯田，砂砾不可种，乞改拨良田。
壬辰，阿塔海求军官习舟楫者同征日本，命元帅张林、招讨张瑄、总管朱清等行。
以高丽王就领行省，规画日本事宜。
甲午，减江南诸道医学提举司，四省各存其一。
申私盐之禁，许按察司纠察盐司。
己亥，太阴犯房。
壬寅，太阴犯南斗。
癸卯，授高丽国王王睶征东行中书省左丞相，仍驸马、高丽国王。
乙巳，命枢密院集军官议征日本事宜，程鹏飞请明赏罚，有功者军前给凭验，候班师日改授，从之。
庚戌，右丞也速带儿招抚筠连州、定州、阿永、都掌等处蛮，独山都掌蛮不降，进军讨之，生擒酋长得兰纽，遂班师。
发大都所造回回炮及其匠张林等，付征东行省。
辛亥，以征日本，给后卫军衣甲，及大名、卫辉新附军钞。
麦术丁等检核万亿库，以罪监系者多，请付蒙古人治。
有旨：蒙古人为利所汩，亦异往日矣，其择可任者使之。
五月乙卯，给甘州戍军夏衣。
戊午，丞相伯颜、诸王相吾答儿等言：征缅国军宜参用蒙古、新附军。
己未，免五卫军征日本，发万人赴上都。
纵平滦造船军归耕，拨大都见管军代役。
庚申，减隆兴府昌州盖里泊管盐官吏九十九人，以其事隶隆兴府。
定江南民官及转运司官公田。
甲子，徙扬州淘金夫赴益都。
立征东行中书省，以高丽国王与阿塔海共事，给高丽国征日本军衣甲。
御史中丞崔彧言：江南盗贼相继而起，皆缘拘水手、造海船，民不聊生，日本之役，宜姑止之。
江南四省应办军需，宜量民力，勿强以土产所无，凡给物价及民者必以实。
召募水手，当从所欲。
伺民之气稍苏，我之力粗备，三二年复东征未晚。
不从。
丙寅，太阴掩心东星。
免江南税粮三之二。
敕阿里海牙调汉军七千、新附军八千，以附唆都从征。
辛未，占城行省已破占城，其国主补底遁去，降玺书招徕之。
甲戌，发征日本重囚往占城、缅国等处从征。
设高丽国劝农官四员。
丙子，诏谕诸王相吾答儿：先是云南重囚令便宜处决，恐滥及无辜，自今凡大辟罪，仍须待报。
并省江淮、云南州郡。
以耶律老哥为中书参知政事。
免戍军差税。
禁诸王奥鲁官科扰军户。
以西南蛮夷有谋叛未附者，免西川征缅军，令专守御，支钱令各驿供给。
戊寅，诸陈言者从都省集议，可行者以闻，不可则明以谕言者。
许按察司官用弓矢。
监察御史阿剌浑坐擅免赃钱、不纠私酿等罪罢。
用御史中丞崔彧言，罢各路选取室女。
颁行宋文思院小口斛。
敕以陕西按察司赃罚钱输于秦王。
立海西辽东提刑按察司，按治女直、水达达部。
己卯，酬诸王只必帖木儿给军羊马钞十万锭。
海南四州宣慰使朱国宝请益兵讨占城国主，诏以阿里海牙军万五千人应之。
用王积翁言，诏江南运粮，于阿八赤新开神山河及海道两道运之。
辛巳，给占城行省唆都弓矢甲仗。
六月丙戌，申严私易金银之禁。
以甘州行省参政王椅为中书参知政事。
免大都及平滦路今岁丝料。
江南迁转官不之任者杖之，追夺所受宣敕。
戊子，以征日本，民间骚动，盗贼窃发，忽都帖木儿、忙古带乞益兵御寇，诏以兴国、江州军付之。
己丑，增官吏俸给。
庚寅，定市舶抽分例，舶货精者取十之一，粗者十五之一。
差五卫军人修筑行殿外垣。
命诸王忽牙都设断事官。
丙申，发军修完大都城。
辛丑，发军修筑堤堰。
戊申，用伯颜等言，所括宋手号军八万三千六百人，立牌甲设官以统之，仍给衣粮。
庚戌，流叛贼陈吊眼叔陈桂龙于憨答孙之地。
辛亥，四川行省参政曲立吉思等讨平九溪十八洞，以其酋长赴阙，定其地，立州县，听顺元路宣慰司节制。
以向世雄等为义巴诸洞安抚大使及安抚使。
秋七月癸丑朔，蠲建宁路至元十七年前未纳苗税。
丙辰，免征骨嵬军赋。
谕阿塔海所造征日本船，宜少缓之；所拘商船，其悉给还。
阿里沙坐虚言惑众诛。
太白犯井。
丁巳，赐捏古带等珠衣。
庚申，调军益戍云南。
丙寅，立亦奚不薛宣慰司，益兵戍守。
开云南驿路。
分亦奚不薛地为三，设官抚治之。
癸亥，太阴犯南斗。
庚午，荧惑犯司怪。
新附官同文英入见，其贽礼银万两、金四十锭，铁木儿不花匿为己有，诏即其家搜阅，没入官帑。
敕捕阿合马妇翁尚书蔡仲英，征偿所贷官钞二十万锭。
阿八赤、姚演以开神山桥渠，侵用官钞二千四百锭，折阅粮米七十三万石，诏征偿，仍议其罪。
壬申，亦奚不薛军民千户宋添富及顺元路军民总管兼宣抚使阿里等来降，班师，以罗鬼酋长阿利及其从者入觐。
立亦奚不薛总管府，命阿里为总管。
丙子，减江南十道宣慰司官一百四十员为九十三员。
敕上都商税六十分取一。
免大都、平滦两路今岁俸钞。
立总教院，秩正三品。
丁丑，命按察司照刷土蕃宣慰司文卷。
淮东宣慰同知宋廷秀私役军四十人，杖而罢之。
庚辰，给忽都帖木儿等军贫乏。
八月癸未，以明理察平章军国重事，商议公事。
甲午，敕大名、真定、北京、卫辉四路屯驻新附军，于东京屯田。
安南国遣使以方物入贡。
丙午，太白犯轩辕。
丁未，岁星犯钩钤。
浙西道宣慰使史弼言：顷以征日本船五百艘科诸民间，民病之，宜取阿八赤所有船，修理以付阿塔海，庶宽民力，并给钞于沿海募水手。
济州新开河成，立都漕运司。
庚戌，赏还役宿卫军。
赐皇子北安王所部军钞、羊马。
九月壬子，太白犯轩辕少女。
戊午，合剌带等招降象山县海贼尤宗祖等九千五百九十二人，海道以宁。
太阴犯斗。
壬戌，调黎兵同征日本。
丙寅，古答奴国因商人阿剌畏等来言，自愿效顺。
并占城、荆湖行省为一。
徙旧城市肆局院，税务皆入大都，减税征四十分之一。
赏朱云龙漕运功，授七品总押，仍以币帛给之。
己巳，太白犯右执法。
辛未，以岁登，开诸路酒禁。
广东盗起，遣兵万人讨之。
壬申，太阴掩井。
癸酉，荧惑犯鬼。
甲戌，太阴犯鬼，荧惑犯积尸气，太白犯左执法。
戊寅，史弼陈弭盗之策，为首及同谋者死，余屯田淮上，帝然其言。诏以其事付弼，贼党耕种内地，其妻孥送京师以给鹰坊人等。
冬十月庚寅，给征日本新附军钞三万锭。
壬辰，车驾由古北口路至自上都。
癸巳，斡端宣慰使刘恩进嘉禾，同颖九穗、七穗、六穗者各一。
甲午，以平章政事札散为枢密副使。
诏：五卫军，岁以冬十月听十之五还家备资装，正月番上代其半还，四月毕入役。
时各卫议先遣七人，而以三人自代，从之。
丙申，太阴犯昴。
丁酉，诛占城逃回军。
忙兀带请增蒙古、汉军戍边，从之。
以忽都忽总扬州行省唆都新益军。
庚子，许阿速带军以兄弟代役。
建宁路管军总管黄华叛，众几十万，号头陀军，伪称宋祥兴五年，犯崇安、浦城等县，围建宁府。
诏卜怜吉带、史弼等将兵二万二千人讨平之。
壬寅，立东阿至御河水陆驿，以便递运。
徙济州潭口驿于新河鲁桥镇。
给甘州纳硫黄贫乏户钞。
癸卯，诸王只必帖木儿请括阅常德府分地民户，不许。
中书省臣言：阿八赤新开河二处，皆有仓，宜造小船分海运。
中书省臣言：押亦迷失尝请谕江南诸郡，募人种淮南田。
今乃往各郡转收民户，行省官阔阔你敦言其非便，宜令其于治所召募，不可强民。
戊申，给水达达鳏寡孤独者绢千匹、钞三百锭。
遣官检核益都淘金欺弊。
罢中兴管课提举司及北京盐铁课程提举司。
己酉，签河西质子军年及丁者充军。
庚戌，各道提刑按察司增设判官二员。
十一月壬子，赏大不花、脱欢等战功银币。
癸丑，总管陈义愿自备海船三十艘以备征进，诏授义万户，佩虎符。
义初名五虎，起自海盗，内附后，其兄为招讨，义为总管。
敕凡盗贼必由管民官鞫问，仍不许私和。
丁巳，命各省印《授时历》。
诸王只必帖木儿请于分地二十四城自设管课官，不从。
又请立拘榷课税所，其长从都省所定，次则王府差设，从之。
诏：大都田土，并令输税；
甘州新括田土，亩输租三升。
己未，吏部尚书刘好礼以吉利吉思风俗事宜来上。
壬戌，复立南京宣慰司。
乙丑，罢开成路屯田总管府入开成路，隶京兆宣慰司。
戊辰，立司农司，掌官田邸舍人民。
给诸王所部撒合儿、兀鲁等羊马，以赒其乏。
河西官府参用汉人。
徙甘肃沙州民户复业。
大都城门设门尉。
丁丑，禁云南管课官于常额外多取余钱。
戊寅，禁云南权势多取债息，仍禁没人口为奴及黥其面者。
太白岁星相犯。
己卯，从诸王术白、蒙古带等请，赏也秃古等银钞，以旌战功。
赐皇太子钞千锭。
以御史台赃罚钞赐怯怜口。
十二月庚辰，赐诸王浑都帖木儿衣物，忽都儿所部军银钞币帛。
甲申，赐别速带所部军衣服币帛七千、马二千。
赏西番军官爱纳八斯等战功。
辛卯，以茶忽所管军六千人备征日本。
壬辰，给诸王阿只吉牛价。
以中书参议温迪罕秃鲁花廉贫，不阿附权势，赐钞百锭。
罢女直出产金银禁。
甲午，给钞四万锭和籴于上都。
给司阍卫士贫者，人钞二十锭。
辛丑，赐诸王昔烈门等银。
以海道运粮招讨使朱清为中万户，赐虎符；
张瑄子文虎为千户，赐金符。
徙新附官仕内郡。
以蠡州还隶真定府路。
癸卯，发粟赈水达达四十九站。
甲辰，太阴掩荧惑。
丙午，罢云南造卖金箔规措所。
罢云南都元帅府及重设官吏。
定质子令，凡大官子弟，遣赴京师。
戊申，云南施州子童兴兵为乱，敕参知政事阿合八失帅兵，合罗罗斯脱儿世合讨之，给布万匹赈女直饥民一千户。
是岁，断死罪二百七十八人。
二十一年春正月乙卯，帝御大明殿，右丞相和礼霍孙率百官奉玉册玉宝，上尊号曰宪天述道仁文义武大光孝皇帝，诸王百官朝贺如朔旦仪，赦天下。
丁巳，敕：自今凡奏事者，必先语同列以所奏。
既奏，其所奉旨云何，令同列知而后书之簿；不明以告而辄书簿者，杖必阇赤。
己未，罢云南都元帅府，所管军民隶行省。
甲子，罢扬州等处理算官，以其事付行省。
江浙行省平章忙忽带进真珠百斤。
丙寅，阔阔你敦言：屯田芍陂兵二千，布种二千石，得粳糯二万五千石有奇，乞增新附军二千。
丁卯，建都王、乌蒙及金齿一十二处俱降。
建都先为缅所制，欲降未能。
时诸王相吾答儿及行省右丞太卜、参知政事也罕的斤分道征缅，于阿昔、阿禾两江造船二百艘，顺流攻之，拔江头城，令都元帅袁世安戍之。
遂遣使招谕缅王，不应。
建都太公城乃其巢穴，遂水陆并进，攻太公城，拔之，故至是皆降。
庚午，立江淮、荆湖、江西、四川行枢密院，治建康、鄂州、抚州、成都。
立耽罗国安抚司。
辛未，相吾答儿遣使进缅国所贡珍珠、珊瑚、异彩及七宝束带。
甲戌，遣蒙古官及翰林院官各一人祠岳渎后土。
遣王积翁赍诏使日本，赐锦衣、玉环、鞍辔。
积翁由庆元航海至日本近境，为舟人所害。
御史台臣言：罪黜之人，久忘其名又复奏用，乞戒约。
帝曰：卿等所言固是，然其间岂无罪轻可录用者？
御史大夫玉速帖木儿对曰：以各人所犯罪状明白敷奏，用否当取圣裁。
丙子，建宁叛贼黄华自杀。
丁丑，云南诸路按察司官陛辞，诏谕之曰：卿至彼，当宣明朕意，勿求货财，名成则货财随之，徇财则必失其名，而性命亦不可保矣。
己卯，马八儿国遣使贡珍珠、异宝、缣段。
二月辛巳，以福建宣慰使管如德为泉州行省参知政事，征缅。
浚扬州漕河。
罢高丽造征日本船。
丁亥，命翰林学士承旨撒里蛮祀先农于藉田。
壬辰，以江西叛寇妻子赐鹰坊养虎者。
以别速带逃军七百余人付安西王屯田，给以牛具。
邕州、宾州民黄大成等叛，梧州、韶州、衡州民相挻而起，湖南宣慰使撒里蛮将兵讨之。
甲午，罢群牧所。
己亥，瑞州获叛民晏顺等三十二人，并妻孥送京师。
罢阿八赤开河之役，以其军及水手各万人运海道粮。
放檀州淘金五百人还家。
丁未，括江南乐工。
命阿塔海发兵万五千人、船二百艘助征占城，船不足，命江西省益之。
戊申，徙江淮行省于杭州，徙浙西宣慰司于平江，省黄州宣慰司入淮西道。
立法轮竿于大内万寿山，高百尺。
漳州盗起，命江浙行省调兵进讨。
秦州总管刘发有罪，尝欲归黄华，事觉伏诛，迁故宋宗室及其大臣之仕者于内地。
三月辛亥，敕思、播管军民官自今勿迁。
丁巳，皇子北平王南木合至自北边。
王以至元八年建幕庭于和林北野里麻里之地，留七年，至是始归，右丞相安童继至。
以张弘范等将新附军。
壬戌，更定虎符。
丙寅，乘舆幸上都。
丁卯，太庙正殿成，奉安神主。
甲戌，置潮、赣、吉、抚、建昌戍兵。
乙亥，高丽国王王睶以皇帝尊号礼成，遣使来贺。
夏四月壬午，令军民同筑堤堰，以利五卫屯田。
乙酉，省泉府司入户部，立大都留守司兼少府监，立大都路总管府，立西川、延安、凤翔、兴元宣课司。
从迷里火者、蜜剌里等言，以钞万锭为市于别十八里及河西、上都。
以火者赤依旧扬州盐运使，岁市盐八十万石以赎过。
己亥，涿州巨马河决，冲突三十余里。
庚子，湖广行省平章阿里海牙请身至海滨收集占城散军，复使南征，且趣其未行者，许之。
壬寅，江淮行省进各翼童男女百人。
忽都铁木儿征缅之师为贼冲溃。
戊申，高丽王王睶及公主以其世子謜来朝。
敕发思、播田、杨二家军二千从征缅。
籍江南盐徒军，藏匿者有罪。
火儿忽等所部民户告饥，帝曰：饥民不救，储粮何为？
发万石赈之。
命开元等路宣慰司造船百艘，付狗国戍军。
云南行省为破缅国江头城，进童男女八十人，并银器币帛。
五月己酉，从秃秃合言，立二千户，总钦察、康里子弟愿为国宣劳者。
壬子，拘征东省印。
癸丑，枢密院臣言：唆都溃军已令李恒收集，江淮、江西两省溃军，别遣使招谕，凡至者皆给之粮，舟楫损者修之，以俟阿里海牙调用。
戊午，敕中书省：奏目及文册，皆不许用畏吾字，其宣命、札付并用蒙古书。
己未，荆湖占城行省言：忽都虎、忽马儿等将兵征占城，前锋舟师至舒眉莲港不知所向，令万户刘君庆进军次新州，获占蛮，始知我军已还矣。
就遣占蛮向导至占城境，其国主遣阿不兰以书降，且言其国经唆都军马虏掠，国计已空，俟来岁遣嫡子以方物进。
继遣其孙路司理勒蛰等奉表诣阙。
乙丑，取高丽所产铁。
蠲江南今年田赋十分之二，其十八年已前逋欠未征者，尽免之。
阿鲁忽奴言：曩于江南民户中拨匠户三十万，其无艺业者多，今已选定诸色工匠，余十九万九百余户宜纵令为民。
诏谕各道提刑按察司分司事宜。
庚午，荆湖占城行省以兵进据乌马境，地近安南，请益兵，命鄂州达鲁花赤赵翥等奉玺书往谕安南。
河间任丘县民李移住谋叛，事觉伏诛。
括天下私藏天文图谶《太乙雷公式》、《七曜历》、《推背图》、《苗太监历》，有私习及收匿者罪之。
丁丑，忽都虎、乌马儿、刘万户等率扬州省军二万赴唆都军前，遇风船散，其军皆溃。
敕追乌马儿等诰命、虎符及部将所受宣敕，以河西孛鲁合答儿等代之，听阿里海牙节制。
闰五月己卯，封法里剌王为郡王，佩虎符。
改思、播二州隶顺元路宣抚司，罢西南番安抚司，立总管府。
给西川蒙古军钞，使备铠仗，耕遂宁沿江旷土以食，四顷以下者免输地税。
命总帅汪惟正括四川民户。
辛巳，加封卫辉路小清河神曰洪济威惠王。
壬午，蒙古侍卫亲军都指挥使八忽带征黄华回，进人口百七十一。
乙酉，以云南境内洪城并察罕章，隶皇太子。
丙戌，行御史台自扬州迁于杭州。
庚寅，赐归附洞蛮官十八人衣，遣还。
癸巳，赐北安王螭纽金印。
罢皮货所。
理算江南诸行省造征日本船隐币，诏按察司毋得沮挠。
甲辰，安南国王世子陈日烜遣其中大夫陈谦甫贡玉杯、金瓶、珠绦、金领及白猿、绿鸠、币帛等物。
丙午，以侍卫亲军万人修大都城。
六月壬子，遣使分道寻访测验晷景、日月交食、历法。
增官吏俸，以十分为率，不及一锭者量增五分。
甲寅，诏封皇子脱欢为镇南王，赐涂金银印，驻鄂州。
庚申，改蒙古都元帅府为蒙古都万户府，炮手元帅府为炮手万户府，炮手都元帅府为回回炮手军匠万户府。
甲子，命也速带儿所部军六十人淘金双城。
从憨答孙请，移阿剌带和林屯田军与其所部相合，屯田五河。
乙丑，中卫屯田蝗。
甲戌，赐皇子爱牙赤怯薛带孛折等及兀剌海所部民户钞二万一千六百四十三锭，皇子南木合怯薛带、怯怜口一万二百四十六锭。
以马一万一百九十五、羊一万六十，赐朵鲁朵海紥剌伊儿所部贫军。
秋七月丁丑朔，敕荆湖、西川两省合兵讨义巴、散毛洞蛮。
云南省臣言：腾越、永昌、罗必丹民心携贰，宜令也速带儿或汪总帅将兵讨之。
命枢密院差军修大都城。
己卯，立衍福司。
中书省臣言：宰相之名，不宜轻授。
今占城省臣已及七人，宜汰之。
诏军官勿带相衔。
赐皇子北安王印。
丁亥，江淮行省以占城所遣太半达连紥赴阙，及其地图来上。
塔剌赤言：头辇哥国王出戍高丽，调旺速等所部军四百以往，今头辇哥已回，留军耽罗，去其妻子已久，宜令他军更戍。
伯颜等议，以高丽军千人屯耽罗，其留戍四百人纵之还家，从之。
戊子，诏镇南王脱欢征占城。
遣所留安南使黎英等还其国，日烜遣其中大夫阮道学等以方物来献。
总帅汪惟正言：一门兄弟从仕者众，乞仍于秦、巩州置便宜都总帅府，仍用元帅印，即其兄弟四人择一人为总帅，总帅之下总管府令其兼之。
汪氏二人西川典兵者，亦择其一为万户，余皆依例迁转。
赐贫乏者阿鲁浑、玉龙帖木儿等钞，共七千四百八十锭。
八月丁未，云南行省言：华帖、白水江、盐井三处土老蛮叛，杀诸王及行省使者。
调兵千人讨之。
定拟军官格例，以河西、回回、畏吾儿等依各官品充万户府达鲁花赤，同蒙古人，女直、契丹同汉人。
若女直、契丹生西北不通汉语者，同蒙古人；
女直生长汉地，同汉人。
己酉，御史台臣言：无籍之军愿从军杀掠者，初假之以张渡江兵威，今各持弓矢，剽劫平民，若不分隶各翼，恐生他变。
诏遣之还家。
辛亥，征东招讨司聂古带言：有旨进讨骨嵬，而阿里海牙、朵剌带、玉典三军皆后期。
七月之后，海风方高，粮仗船重，深虞不测，姑宜少缓。
占城国王乞回唆都军，愿以土产岁修职贡，使太盘亚罗日加翳、大巴南等十一人奉表诣阙，献三象。
甲子，放福建畲军，收其军器，其部长于近处州郡民官迁转。
庚午，车驾至自上都。
甲戌，搠完上言：建都女子沙智治道立站有功，已授虎符，管领其父元收附民为万户。
今改建昌路总管，仍佩虎符。
九月甲申，京师地震。
并市舶司入盐运司，立福建等处盐课市舶都转运司。
中书省言：福建行省军饷绝少，必于扬州转输，事多迟误。
若并两省为一，分命省臣治泉州为便。
诏以中书右丞、行省事忙兀台为江淮等处行中书省平章政事，其行省左丞忽剌出、蒲寿庚，参政管如德分省泉州。
癸巳，太白犯南斗。
丙申，以江南总摄杨琏真加发宋陵冢所收金银宝器修天衣寺。
甲辰，海南贡白虎、狮子、孔雀。
冬十月丁未，享于太庙。
戊申，四川行省言金齿遗民尚多未附，以要剌海将探马赤军二千讨之。
己酉，敕：管军万户为行省宣慰使者，毋兼管军事；
仍为万户者，毋兼莅民政。
壬子，定涟海等处屯田法。
辛酉，征东招讨司以兵征骨嵬。
宋有手记军，死则以兄弟若子继，诏依汉军籍之，毋文其手。
丁卯，和礼霍孙请设科举，诏中书省议，会和礼霍孙罢，事遂寝。
戊辰，立常平仓，以五十万石价钞给之。
甲戌，诏谕行中书省，凡征日本船及长年篙手，并官给钞增价募之。
赐贫乏者押失、忻都察等钞一万四千三锭。
十一月甲申，封南木里、忙哥赤郡公。
戊子，命北京宣慰司修滦河道。
己丑，江西行省参知政事也的迷失禽获海盗黎德及招降余党百三十三人，即其地诛黎德以徇，以黎德弟黎浩及伪招讨吴兴等槛送京师。
迁转官员薄而不就者，其令归农当役。
庚寅，占城国王遣使大罗盘亚罗日加翳等奉表来贺圣诞节，献礼币及象二，占城旧州主宝嘉娄亦奉表入附。
庚子，以范文虎为左丞，商量枢密院事。
辛丑，和礼霍孙、麦术丁、张雄飞、温迪罕皆罢。
前右丞相安童复为右丞相，前江西榷茶运使卢世荣为右丞，前御史中丞史枢为左丞，不鲁迷失海牙、撒的迷失并参知政事，前户部尚书拜降参议中书省事。
敕中书省整治钞法，定金银价，禁私自回易，官吏奉行不虔者罪之。
壬寅，安童、卢世荣言：阿合马专政时所用大小官员，例皆奏罢，其间岂无通才？
宜择可用者仍用之。
诏依所言汰选，毋徇私情。
癸卯，福建行省遣使入八合鲁思招降南巫里、别里剌、理伦、大力等四国，各遣其相奉表以方物来贡。
以江淮间自襄阳至东海多荒田，命司农司立屯田法，募人开耕，免其六年租税并一切杂役。
赐蒙古贫乏者也里古、薛列海、察吉儿等钞十二万四千七百二十二锭。
十二月甲辰朔，中书省臣言：江南官田为权豪寺观欺隐者多，宜免其积年收入，限以日期，听人首实，逾限为人所告者，征以其半给告者。
乙巳，崔彧言卢世荣不可为相，忤旨罢。
以丁壮万人开神山河，立万户府以总之。
辛亥，以仪凤司隶卫尉院。
癸亥，卢世荣言：京师富豪户酿酒，价高而味薄，以致课不时输，宜一切禁罢，官自酤卖，向之岁课，一月可办。
立宣慰司，招抚西南诸蕃等处酋长。
癸酉，命翰林承旨撒里蛮、翰林集贤大学士许国祯，集诸路医学教授增修《本草》。
是月，镇南王军至安南，杀其守兵，分六道以进，安南兴道王以兵拒于万劫，进击败之，万户倪闰战死于刘村。
以泾州隶都总帅府、赐蒙古贫乏者兀马儿等钞二千八百八十五锭、银四十锭。
二十二年春正月戊寅，以命相诏天下。
民间买卖金银、怀孟诸路竹货、江淮以南江河鱼利，皆弛其禁。
诸处站赤饮食，官为支给。
遣官诸路虑囚，罪轻者释之。
徙屯卫辉新附军六千家，廪之京师，以完仓廪。
发五卫军及新附军浚蒙村漕渠。
庚辰，立别十八里驿传。
毁宋郊天台。
桑哥言：杨琏真加云，会稽有泰宁寺，宋毁之以建宁宗等攒宫；
钱唐有龙华寺，宋毁之以为南郊。
皆胜地也，宜复为寺，以为皇上、东宫祈寿。
时宁宗等攒宫已毁建寺，敕毁郊天台，亦建寺焉。
壬午，诏立市舶都转运司。
甲申，遣使代祀五岳、四渎、东海、后土。
戊子，阔阔你敦言：先有旨遣军二千屯田芍陂，试土之肥硗，去秋已收米二万余石，请增屯士二千人。
徙江南乐工八百家于京师。
封驸马唆郎哥为宁昌郡王，赐龟纽银印。
西川赵和尚自称宋福王子广王以诳民，民有信者；
真定民刘驴儿有三乳，自以为异，谋不轨；
移五条河屯田军五百于兀失蛮、札失蛮。
辛卯，发诸卫军六千八百人给护国寺修造。
广御史台赃罚库。
癸巳，枢密臣言：旧制四宿卫各选一人参决枢密院事，请以脱列伯为佥院。
诏括京师荒地，令宿卫士耕种。
乙未，中书省臣请以御史大夫玉速帖木儿为左丞相，中书撒里蛮为御史大夫。
罢行御史台，以其所属按察司隶御史台，行御史台大夫拨鲁罕为中书省平章政事。
帝曰：玉速帖木儿朕当思之，拨鲁罕宽缓，不可。
帝曰：此事朕自处之。
罢行御史台者，当如所奏。
卢世荣请罢福建行中书省，立宣慰司，隶江西行中书省。
又言：江南行中书省事繁，恐致壅滞，今随行省立行枢密院总兵，以分其务为便。
帝曰：行院之事，前日已言，由阿合马欲其子忽辛兼兵柄而止，今议行之。
流征占城擅还将帅二十三人于远方。
丙申，帝畋于近郊。
升武备监为武备寺，尚医监为太医院，职俱三品，升六部为二品。
以合必赤合为中书平章政事，命礼部领会同馆。
初，外国使至，常令翰林院主之，至是改正。
荆湖占城行省平叛蛮百六十六洞。
诏禁私酒。
己亥，分江浙行省所治南康隶江西省。
辛丑，以杨兀鲁带为征骨嵬招讨使，佩二珠虎符。
壬寅，造大樽于殿，樽以木为质，银内而金外，镂为云龙，高一丈七寸。
是月壬午，乌马儿领兵与安南兴道王遇，击败之，兵次富良江北。
乙酉，安南世子陈日烜领战船千余艘以拒。
丙戌，与战，大破之，日烜遁去，入其城。
还屯富良江北，唆都、唐古带等引兵与镇南王会。
二月乙巳，驻跸柳林。
增济州漕舟三千艘，役夫万二千人。
诏改江淮、江西元帅招讨司为上中下三万户府，蒙古、汉人、新附诸军相参，作三十七翼。
上万户：宿州、蕲县、真定、沂郯、益都、高邮、沿海七翼；
翼设达鲁花赤、万户、副万户各一人，以隶所在行院。
江西盗黎德等余党悉平。
以应放还五卫军穿河西务河。
旧例，五卫军十人为率，七人三人，分为二番，十月放七人者还，正月复役，正月放三人者还，四月复役，更休息之。
丙午，以荆湖行省所隶八番、罗甸隶西川行省，分岚、管为二州。
己酉，为皇孙阿难答立衍福司，职四品，使、同知、副使各一员。
辛亥，广东宣慰使月的迷失讨潮、惠二州盗郭逢贵等四十五寨，皆平，降民万余户、军三千六百一十人，请将所获渠帅入觐，面陈事宜，从之。
丙辰，诏罢胶、莱所凿新河，以军万人隶江浙行省习水战，万人载江淮米泛海由利津达于京师。
辛酉，御史台臣言：近中书奏罢行御史台，改按察司为提刑转运司，俾兼钱谷，而纠弹之职废矣。请令安童与老臣议。
壬戌，太阴犯心。
中书省臣卢世荣请立规措所，经营钱谷，秩五品，所用官吏以善贾为之，勿限白身人，帝从之。
参知政事不鲁迷失海牙等因奏世荣姻党有牛姓者，前为提举，今浙西运司课程颇多，拟升转运副使，亦从之。
诏旧城居民之迁京城者，以赀高及居职者为先，仍定制以地八亩为一分；其或地过八亩及力不能作室者，皆不得冒据，听民作室。
升御带库为章佩监。
徙右千户只儿海迷失分地泉州。
赐合剌失都儿新附民五千户，合剌赤、阿速、阿塔赤、昔宝赤、贵由赤等尝从征者，亦皆赐之。
以民八十户赐皇太子宿卫臣尝从征者。
用卢世荣言，回买江南民土田。
诏天下拘收铜钱。
申禁私造酒曲。
戊辰，车驾幸上都。
帝问省臣：行御史台何故罢之？
安童曰：江南盗贼屡起，行御史台镇遏居多，臣以为不可罢。
然与江浙行中书省并在杭州，地甚远僻，徙之江州，居江浙、湖南、江西三省之中为便。
立真定、济南、太原、甘肃、江西、江淮、湖广等处宜慰司兼都转运使司，以治课程，仍立条制。
禁诸司不得擅追管课官吏，有敢沮扰者，具姓名以闻。
增济州漕运司军万二千人。
令江浙行省参政冯珪，湖广行省右丞要束木、参政潘杰，龙兴行省左丞伯颜、参政杨居宽、签省陈文福，专领课程事。
以瓮吉剌带为中书左丞相。
己巳，复立按察司。
拨民二万七千户与驸马唆郎哥。
以忽都鲁为平章政事。
诏：各道提刑按察司，能遵奉条画，莅事有成者，任满升职，赃污不称任者，罢黜除名。
诏立供膳司，职从五品，达鲁花赤、令、丞各一员。
罢融州总管府为州。
三月丙子，遣太史监候张公礼、彭质等往占城测候日晷。
癸未，罢甘州行中书省，立宣慰司，隶宁夏行中书省。
荆湖占城行省请益兵，时陈日烜所逃天长、长安二处兵力复集，兴道王船千余艘聚万劫，阮盝在永平，而官兵远行久战，悬处其中，唆都、唐古带之兵又不以时至，故请益兵。
帝以水行为危，令遵陆以往。
庚子，诏依旧制，凡盐一引四百斤，价银十两，以折今钞为二十贯，商上都者，六十而税一。
增契本为三钱。
立上都规措所回易库，增坏钞工墨费每贯二分为三分。
夏四月癸卯，立行枢密院都镇抚司，置畏兀驿六所。
丙午，以征日本船运粮江淮及教军水战。
庚戌，监察御史陈天祥劾中书右丞卢世荣罪恶，诏世荣、天祥皆赴上都。
壬子，江陵民张二妻邓氏一产三男。
癸丑，诏追捕宋广王及陈宜中。
遣中书省、枢密院、御史台官各一员，决大都及诸路罪囚。
辛酉，以耽罗所造征日本船百艘赐高丽。
壬戌，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑，侍御史白秃剌帖木儿，参知政事撒的迷失等以卢世荣所招罪状奏。
阿剌帖木儿等与世荣对于帝前，世荣悉款服。
改六部依旧为三品。
诏：安童与诸老臣议世荣所行，当罢者罢之，更者更之，其所用人实无罪者，朕自裁决。
癸亥，敕以麦术丁所行清洁，与安童治省事。
五月甲戌，以御史中丞郭佑为中书省参知政事。
丁丑，减上都商税。
戊寅，广平、汴梁、钧、郑旱。
以远方历日取给京师，不以时至，荆湖等处四行省所用者隆兴印之，合剌章、河西、西川等处所用者京兆印之。
诏甘州每地一顷输税三石。
壬午，以军千人修阿失盐场仓。
以忻都为踢里玉招讨使，佩虎符，有旨：不可兴兵远攻，近地有不服者讨之。
右巴等洞蛮平。
甲申，立汴梁宣慰司，依安西王故事，汴梁以南至江，以亲王镇之。
丁亥，中书省臣言：六部官冗甚，可止以六十八员为额，余悉汰去。
诏择其廉洁有干局者存之。
分汉地及江南所拘弓箭兵器为三等，下等毁之，中等赐近居蒙古人，上等贮于库；
有行省、行院、行台者掌之，无省、院、台者达鲁花赤、畏兀、回回居职者掌之，汉人、新附人虽居职无有所预。
戊子，改升江、乌定、朵里灭该等府为路。
云南行省臣脱帖木儿言蠲逋赋、征侵隐、戍叛民、明黜陟、罢转运、给亲王、赋豪户、除重税、决盗贼、增驿马、取质子、定俸禄、教农桑、优学者、恤死事、捕逃亡十余事，命中书省议其可者行之。
庚寅，真定、广平、河间、恩州、大名、济南蚕灾。
增大都诸门尉、副各一人。
敕朵儿只招集甘、沙、速等州流徙饥民。
行御史台复徙于杭州。
丁酉，徙行枢密院于建康。
戊戌，汴梁、怀孟、濮州、东昌、广平、平阳、彰德、卫辉旱。
罢江南造船提举司。
陈日烜走海港，镇南王命李恒追袭，败之。
适暑雨疫作，兵欲北还思明州，命唆都等还乌里。
安南以兵追蹑，唆都战死；
恒为后距，以卫镇南王，药矢中左膝，至思明，毒发而卒。
六月庚戌，命女直、水达达造船二百艘及造征日本迎风船。
辛亥，扬州进芝草。
丙辰，遣马速忽、阿里赍钞千锭往马八图求奇宝，赐马速忽虎符，阿里金符。
高丽遣使来贡方物。
庚午，诏减商税，罢牙行，省市舶司入转运司。
左丞吕师夔乞假五月，省母江州，帝许之，因谕安童曰：此事汝蒙古人不知，朕左右复无汉人，可否皆自朕决。
汝当尽心善治百姓，无使重困致乱，以为朕羞。
参知政事张德润献其家人四百户于皇太子。
马湖部田鼠食稼殆尽，其总管祠而祝之，鼠悉赴水死。
秋七月壬申，造温石浴室及更衣殿。
癸酉，诏禁捕猎。
甲戌，敕秘书监修《地理志》。
乙亥，安南降者昭国王、武道、文义、彰宪、彰怀四侯赴阙。
戊寅，京师蝗。
分甘州屯田新附军三百人，田于亦集乃之地。
己卯，以米千石廪瓮吉剌贫民。
壬午，陕西四川行中书省左丞汪惟正入见。
甲申，改阔里吉思等所平大小十溪洞悉为府、州、县。
丁亥，广东宣慰使月的迷失入觐，以所降渠帅郭逢贵等至京师，言山寨降者百五十余所。
帝问：战而后降邪，招之即降邪？
月的迷失对曰：其首拒敌者臣已磔之矣，是皆招降者也。
因言：塔术兵后未尝抚治其民，州县官复无至者，故盗贼各据土地，互相攻杀，人民渐耗，今宜择良吏往治之。
庚寅，枢密院言：镇南王脱欢所总征交趾兵久战力疲，请于奥鲁赤等三万户分蒙古军千人，江淮、江西、荆湖三行院分汉军、新附军四千人，选良将将之，取镇南王脱欢、阿里海牙节制，以征交趾。
复以唐兀带为荆湖行省左丞。
唐兀带请放征交趾军还家休憩，诏从脱欢、阿里海牙处之。
给诸王阿只吉分地贫民农具牛种，令自耕播。
乙未，云南行省言：今年未暇征缅，请收获秋禾，先伐罗北甸等部。
庚子，改开、达、梁山三州隶夔州路。
给钞万二千四百锭为本，取息以赡甘、肃二州屯田贫军。
八月辛酉，命有司祭斗三日。
戊申，分四川镇守军万人屯田成都。
丙辰，车驾至自上都。
己未，诏复立泉府司，秩从二品，以答失蛮领之。
初，和礼霍孙以泉府司商贩者，所至官给饮食，遣兵防卫，民实厌苦不便，奏罢之。
至是，答失蛮复奏立之。
丙寅，遣蒙古军三千人屯田清、沧、靖海。
戊辰，罢禁海商。
省合剌章、金齿二宣抚司为一，治永昌。
中书省臣奏：近奉旨括江淮水手，江淮人皆能游水，恐因此动摇者众。
初，民间酒听自造，米一石官取钞一贯。
卢世荣以官钞五万锭立榷酤法，米一石取钞十贯，增旧十倍。
至是罢榷酤，听民自造，增课钞一贯为五贯。
敕拘铜钱，余铜器听民仍用。
令福建黄华畲军有恒产者为民，无恒产与妻子者编为守城军。
汪惟正言巩昌军民站户并诸人奴婢，因饥岁流入陕西、四川者，彼即括为军站。
帝曰：信如所言，当鸠集与之，如非己有而强欲得之者，岂彼于法不惧邪？
九月乙亥，听民自实两淮荒地，免税三年。
中书省以江北诸城课程钱粮听杭、鄂二行省节制，道途迂远，请改隶中书，从之。
永昌、腾冲二城在缅国、金齿间，摧圮不可御敌，敕修之。
敕：自今贡物惟地所产，非所产者毋辄上。
丙子，真蜡、占城贡乐工十人及药材、鳄鱼皮诸物。
辛巳，收集工匠之隐匿者。
丙戌，速木都剌、马答二国遣使来朝。
庚寅，敕征交趾诸军，除留蒙古军百、汉军四百为镇南王脱欢宿卫，余悉遣还，别以江淮行枢密院所总蒙古兵戍江西。
癸巳，云南贡方物。
乌蒙叛，命四川行院也速带儿将兵讨之，马湖总管汝作以蛮军三百为助。
降西崖门酋长阿者等百余户。
冬十月己亥，以钞五千锭和籴于应昌府。
复分河间、山东盐课转运司为二。
遣雪雪的斤领畏兀儿户一千戍合剌章。
庚子，享于太庙。
甲辰，修南岳庙。
乙巳，枢密院臣言：脱脱木儿遣使言，阿沙、阿女、阿则三部欲叛，宜遣人往召，如不至，乘隙伐之。
不允，因敕谕之：事不议于云南王也先帖木儿者，毋辄行。
诏征东招讨使塔塔儿带、扬兀鲁带以万人征骨嵬，因授扬兀鲁带三珠虎符，为征东宣慰使都元帅。
壬子，长葛、郾城各进芝草。
癸丑，立征东行省，以阿塔海为左丞相，刘国杰、陈岩并左丞，洪茶丘右丞，征日本。
赐脱里察安、答即古阿散等印，令考核中书省，其制如三品。
丙辰，以参议帖木儿为参知政事，位郭佑上，且命之曰：自今之事，皆责于汝。
马法国入贡。
戊午，以江淮行省平章忙兀带为江浙省左丞相。
初，西川止立四路，阿合马滥用官，增而为九，台臣言其地民少，留广元、成都、顺庆、重庆、夔府五路，余悉罢去。
后以山谷险要，蛮夷杂处，复置嘉定路、叙州宣抚司以控制之。
升大理寺为都护府，职从二品。
都护府言合剌禾州民饥，户给牛二头、种二石，更给钞一十一万六千四百锭，籴米六万四百石，为四月粮赈之。
癸亥，以答即古阿散理算积年钱谷，别置司署，与省部敌，干扰政务，并入省中。
丁卯，敕枢密院计胶、莱诸处漕船，高丽、江南诸处所造海舶，括佣江淮民船，备征日本。
仍敕习泛海者，募水工至千人者为千户，百人为百户。
塔海弟六十言：今百姓及诸投下民，俱令造船于女直，而女直又复发为军，工役繁甚。
乃颜、胜纳合儿两投下鹰坊、采金等户独不调。
有旨遣使发其民。
乌蒙蛮夷宣抚使阿蒙叛，诏止征罗必丹兵，同云南行省出兵讨之。
郭佑言：自平江南，十年之间，凡钱粮事八经理算。
今答即古阿散等又复钩考，宜即罢去。
十一月己巳朔，广东宣慰使月的迷失以英德、循、梅三路民少，请改为州，又请以管军总管于跃为惠州总管，蔚州知州木八剌为潮州达鲁花赤。
帝疑其专，不允。
御史台臣言：御史台、按察司以纠察百官为职，近钩校钱谷者恐发其奸，私聚群不逞之徒，欲沮其事，愿陛下依旧制谕之。
庚午，赐皇子爱牙赤银印。
壬申，以讨日本，遣阿八剌督江淮行省军需，遣察忽督辽东行省军需。
甲戌，置合剌章、四川、建都等驿。
戊寅，遣使告高丽发兵万人、船六百五十艘，助征日本，仍令于近地多造船。
己丑，籍重庆府不花家人百二十三户为民。
御史台臣奏：昔宋以无室家壮士为盐军，数凡五千，今存者一千一百二十二人，性习凶暴，民患苦之，宜给以衣粮，使屯田自赡。
诏议行之。
癸巳，敕漕江淮米百万石，泛海贮于高丽之合浦，仍令东京及高丽各贮米十万石，备征日本。
诸军期于明年三月以次而发，八月会于合浦。
乙未，以秃鲁欢为参知政事，卢世荣伏诛。
丙申，赦囚徒，黥其面，及招宋时贩私盐军习海道者为水工，以征日本。
十二月，敕减天下罪囚。
以占城遁还忽都虎、刘九、田二复旧职，从征日本。
增阿塔海征日本战士万人、回回炮手五十人。
己亥，从枢密院请，严立军籍条例，选壮士及有力家充军。
敕枢密院：向以征日本故，遣五卫军还家治装，今悉选壮士，以正月一日到京师。
江淮行省以战船千艘习水战江中。
辛丑，诛答即古阿散党人蔡仲英、李蹊。
丁未，皇太子薨。
戊午，以中卫军四千人伐木五万八千六百，给万安寺修造。
己未，丹太庙楹。
乙酉，立集贤院，以札里蛮领之。
戊子，罢合剌章打金规运所及都元帅。
敕合剌章酋长之子入质京师，千户、百户子留质云南王也先帖木儿所。
中书省臣奏：纳速丁言，减合剌章冗官，可岁省俸金九百四十六两；
又屯田课程专人主之，可岁得金五千两。
庚寅，诏毋迁转工匠官。
辛卯，敕有司祭北斗。
是岁，命江浙转运司通管课程。
集诸路僧四万于西京普恩寺，作资戒会七日夜。
并省重庆等处州县。
占城行省参政亦黑迷失等以军还，驻海外四州，遣使以闻，敕放其军还。
赐皇子脱欢，诸王阿鲁灰、只吉不花，公主囊家真等，钞计七千七百三十二锭、马六百二十九匹、衣段百匹、弓千、矢二万发。
赐诸王阿只吉、合儿鲁、忙兀带、宋忽儿、阿沙、合丹、别合剌等及官户散居河西者，羊马价钞三万七千七百五十七锭、布四千匹、绢二千匹。
以伯八剌等贫乏，给钞七万六千五百二锭。
赏诸王阿只吉、小厮、汪总帅、别速带、也先等所部及征缅、占城等军，钞五万三千五百四十一锭、马八千一百九十七匹、羊一万六千六百三十四、牛十一、米二万二千一百石、绢帛八万一千匹、绵五百三十斤、木绵二万七千二百七十九匹、甲千被、弓千张、衣百七十九袭。
命帝师也怜八合失甲自罗二思八等递藏佛事于万安、兴教、庆寿等寺，凡一十九会。
断死罪二百七十一人。
二十三年春正月戊辰朔，以皇太子故罢朝贺。
禁赍金银铜钱越海互市。
甲戌，帝以日本孤远岛夷，重困民力，罢征日本，召阿八赤赴阙，仍散所顾民船。
以江南废寺田土为人占据者，悉付总统杨琏真加修寺。
己卯，立罗不、怯台、阇鄽斡端等驿。
吕文焕以江淮行省右丞告老，许之，任其子为宣慰使。
庚辰，马八国遣使进铜盾。
壬午，太阴犯轩辕太民。
遣使代祀岳渎东海。
癸未，罢巩昌二十四城拘榷所，以其事入有司。
发钞五千锭籴粮于沙、静、隆兴。
从桑哥请，命杨琏真加遣宋宗戚谢仪孙、全允坚、赵沂、赵太一入质。
甲申，忽都鲁言：所部屯田新军二百人，凿河渠于亦集乃之地，役久功大，乞以傍近民、西僧余户助其力。
憨答孙遣使言：军士疲乏者八百余人，乞赈赡，宜于朵鲁朵海处验其虚实。
帝曰：比遣人往，事已缓矣，其使赡之。
丁亥，焚阴阳伪书《显明历》。
辛卯，命阿里海牙等议征安南事宜。
癸巳，升福州长溪县为福宁州，以福安、宁德二县隶之。
丙申，以新附军千人屯田合思罕关东旷地，官给农具牛种。
丁酉，畋于近郊。
降叙州为县，隶蛮夷宣抚司。
诏禁沮扰盐课。
设诸路推官以审刑狱，上路二员，下路一员。升龙兴武宁县为宁州，以分宁隶之。
二月己亥，敕中外，凡汉民持铁尺、手挝及杖之藏刃者，悉输于官。
辛丑，遣使以钞五千锭赈诸王小薛所部饥民。
甲辰，以雪雪的斤为缅中行省左丞相，阿台董阿参知政事，兀的迷失签行中书省事。
遣使谕皇子也先铁木儿，调合剌章军千人或二三千，付阿里海牙从征交趾，仍具将士姓名以闻。
乙巳，廷议以东北诸王所部杂居其间，宣慰司望轻，罢山北辽东道、开元等路宣慰司，立东京等处行中书省，以阔阔你敦为左丞相，辽东道宣慰使塔出右丞，同签枢密院事杨仁风、宣慰使亦而撒合并参知政事。
敕中书省：大府监所储金银，循先朝例分赐诸王。
复立大司农司，专掌农桑。
升宣徽院正二品，降镇巢府为巢州。
丁未，用御史台臣言，立按察司巡行郡县法，除使二员留司，副使以下每岁二月分莅按治，十月还司。
丙午，太阴犯井。
戊申，枢密院奏：前遣蒙古军万人屯田，所获除岁费之外可粜钞三千锭，乞分廪诸翼军士之贫者。
帝悦，令从便行之。
调京师新附军二千立营屯田。
癸丑，复置隰州大宁县。
丁巳，命湖广行省造征交趾海船三百，期以八月会钦、廉州。
戊午，并江南行枢密院四处入行省。
命荆湖占城行省将江浙、湖广、江西三行省兵六万人伐交趾。
荆湖行省平章奥鲁赤以征交趾事宜请入觐，诏乘传赴阙。
集贤直学士程文海言：省院诸司皆以南人参用，惟御史台按察司无之。
江南风俗，南人所谙，宜参用之便。
帝以语玉速铁木儿，对曰：当择贤者以闻。
帝曰：汝汉人用事者，岂皆贤邪？
江南诸路学田昔皆隶官，诏复给本学，以便教养。
封陈益稷为安南王，陈秀嵈为辅义公，仍下诏谕安南吏民。
复立岳、鄂、常德、潭州、静江榷茶提举司。
癸亥，太史院上《授时历经》、《历议》，敕藏于翰林国史院。
甲子，复以平原郡公赵与芮江南田隶东宫，立甘州行中书省。
丙寅，以编地里书，召曲阜教授陈俨、京兆萧、蜀人虞应龙，唯应龙赴京师。
三月己巳，御史台臣言：近奉旨按察司参用南人，非臣等所知，宜令侍御史、行御史台事程文海与行台官博采公洁知名之士，具以名闻。
帝命赍诏以往。
太阴犯娄。
浚治中兴路河渠。
省云和署入教坊司。
辛未，降梅、循为下州。
甲戌，雄、霸二州及保定诸县水泛溢，冒官民田，发军民筑河堤御之。
乙亥，以麦术丁仍中书右丞，与郭佑并领钱谷，杨居宽典铨选。
赐诸王脱忽帖木儿羊二万。
丙子，大驾幸上都。
诏行御史台按察司以八月巡行郡县。
中书省臣言：阿合马时诸王驸马往来饷给之费，悉取于万亿库，后征百官俸入以偿，最非便。
诏在籍者除之勿征。
起南尝言：江南茶每引价三贯六百文，今宜增每引五贯。
事下中书议，因令起南为运使，置达鲁花赤处其上。
丁丑，徙东京行中书省于咸平府。
癸巳，岁星犯垒壁阵。
以临江路为北安王分邑。
夏四月庚子，中书省臣请立汴梁行中书省及燕南、河东、山东宣慰司。
有旨：南京户寡盗息，不必置省，其宣慰司如所请。
济南乃胜纳合儿分地，太原乃阿只吉分地，其令各卫委官一人同治之。
敕免云南从征交趾蒙古军屯田租。
立乌蒙站。
江南诸路财赋并隶中书省。
云南省平章纳速剌丁上便宜数事：一曰弛道路之禁，通民来往；
二曰禁负贩之徒，毋令从征；
三曰罢丹当站赋民金为饮食之费；
四曰听民伐木贸易；
五曰戒使臣勿扰民居，立急递铺以省驿骑。
辛丑，陕西行省言：延安置屯田鹰坊总管府，其火失不花军逃散者，皆入屯田，今复供秦王阿难答所部阿黑答思饲马及输他赋。
有旨皆罢之，其不悛者罪当死。
甲辰，行御史台自杭州徙建康。
以山南、淮东、淮西三道按察司隶内台。
增置行台色目御史员数。
丁未，江东宣慰司进芝一本。
庚戌，制谥法。
壬子，枢密院纳速剌丁言：前所统渐丁军五千人往征打马国，其力已疲，今诸王复籍此军征缅，宜取进止。
帝曰：苟事力未损，即遣之。
仍谕纳速剌丁分阿剌章、蒙古军千人，以能臣将之，赴交趾助皇子脱欢。
己未，遣要束木勾考荆湖行省钱谷。
中书拟要束木平章政事，脱脱忽参知政事。
有旨：要束木小人，事朕方五年，授一理算官足矣。
脱脱忽人奴之奴，令史、宣使才也。读卿等所进拟，令人耻之。
其以朕意谕安童。
以汉民就食江南者多，又从官南方者秩满多不还，遣使尽徙北还。
仍设脱脱禾孙于黄河、江、淮诸津渡，凡汉民非赍公文适南者止之，为商者听。
中书省臣言：比奉旨，凡为盗者毋释。
臣等议，一犯者杖释，再犯依法配役为宜。
帝曰：朕以汉人徇私，用《泰和律》处事，致盗贼滋众，故有是言。
人命至重，今后非详谳者，勿辄杀人。
五月丁卯朔，枢密院臣言：臣等与玉速帖木儿议别十八里军事，凡军行并听伯颜节制，其留务委孛栾带及诸王阿只吉官属统之为宜。
己巳，荧惑犯太微西垣上将。
荆湖行省阿里海牙上言：要束木在鄂省勾考，岂无贪贿？
臣亦请勾考之。
诏遣参知政事秃鲁罕、枢密院判李道、治书侍御史陈天祥偕行。
甲戌，汴梁旱。
徙江东按察司于宣州。
庚辰，岁星犯垒壁阵。
乙酉，荧惑犯太微右执法。
敕遣耽罗戍兵四百人还家。
庚寅，广平等路蚕灾。
辛卯，霸州、漷州蝻生。
安南国遣使来贡方物。
癸巳，京畿旱。
六月丙申朔，太白犯御女。
辛丑，中书省臣言：秃鲁罕来奏，前要束木、阿里海牙互请钩考，今阿里海牙虽已死，事之是非，当令暴白。
帝曰：卿言良是，其连引诸人，近者即彼追逮，远者宜以上闻。
此事自要束木所发，当依其言究行之。
乙巳，以立大司农司诏谕中外。
皇孙铁木儿不花驻营亦奚不薛，其粮饷仰于西川，远且不便，徙驻重庆府。
诏以大司农司所定《农桑辑要》书颁诸路。
命云南、陕西二行省籍定建都税赋。
戊申，括诸路马。
凡色目人有马者三取其二，汉民悉入官，敢匿与互市者罪之。
辛亥，以亦马剌丹忒忽里使交趾。
癸丑，湖广行省线哥言：今用兵交趾，分本省戍兵二万八千七百人，期以七月悉会静江，今已发精锐启行，余万七千八百人，皆羸病、屯田等军，不可用。
丁巳，设陕西等路诸站总管府，从三品。
庚申，甘肃新招贫民百一十八户，敕廪给之。
敕路、府、州、县捕盗者持弓矢，各路十副，府、州七副，县五副。
以薛阇干为中书省平章政事。
辛酉，封杨邦宪妻田氏为永安郡夫人，领播州安抚司事。
遣镇西平缅等路招讨使怯烈招谕缅国。
广元路阆中麦秀两歧。
高丽国遣使来贡。
秋七月丙寅朔，遣必剌蛮等使瓜哇。
己巳，用中书省臣言，以江南隶官之田多为强豪所据，立营田总管府，其所据田仍履亩计之。
复尚酝监为光禄寺，罢辽阳等处行中书省，复北京、咸平等三道宣慰司。
给铁古思合敦贫民币帛各二千、布千匹。
庚午，江淮行省忙兀带言：今置省杭州，两淮、江东诸路财赋军实，皆南输又复北上，不便。
扬州地控江海，宜置省，宿重兵镇之，且转输无往返之劳，行省徙扬州便。
立淮南洪泽、芍陂两处屯田。
壬申，平阳饥民就食邻郡者，所在发仓赈之。
右丞拜答儿将兵讨阿蒙，并其妻子禽之，皆伏诛。
丁丑，斡脱吉思部民饥，遣就食北京，其不行者发米赈之。
以雄、易二州复隶保定。
给和林军储，自京师输米万石，发钞即其地籴米万石。
辛巳，八都儿饥民六百户驻八剌忽思之地，给米千石赈之。
壬午，总制院使桑哥具省臣姓名以上，帝曰：右丞相安童，右丞麦术丁，参知政事郭佑、杨居宽，并仍前职。
以铁木儿为左丞，其左丞相瓮吉剌带、平章政事阿必失合、都忽鲁皆别议。
仍谕中书选可代者以闻。
给金齿国使臣圆符。
癸巳，铨定省、院、台、部官，诏谕中外：中书省，除中书令外，左、右丞相并一员，平章政事二员，左、右丞并一员，参知政事二员；
行中书省，平章政事二员，左、右丞并一员，参知政事、签行省事并二员；
枢密院，除枢密院使外，同知枢密院事一员，枢密院副使、签枢密院事并二员，枢密院判一员；
御史台，御史大夫一员，中丞、侍御史、治书侍御史并二员；
行台同；
六部，尚书、侍郎、郎中、员外郎并二员。
其余诸衙门，并委中书省斟酌裁减。
八月丙申，发钞二万九千锭、盐五万引，市米赈诸王阿只吉所部饥民。
己亥，敕枢密院遣侍卫军千人扈从北征。
平阳路岁比不登，免贫民税赋。
罢淮东、蕲黄宣慰司，以黄、蕲、寿昌隶湖广行省，安庆、六安、光州隶淮西宣慰司。
招集宋盐军。
以市舶司隶泉府司。
乙卯，太白犯轩辕右角。
辛酉，婺州永康县民陈巽四等谋反，伏诛。
甘州饥，禁酒。
罢德平、定昌二路，置德昌军民总管府。
九月乙丑朔，马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急阑亦带、苏木都剌十国，各遣子弟上表来觐，仍贡方物。
以太庙雨坏，遣瓮吉剌带致告，奉安神主别殿。
甲申，太阴犯天关。
行辰，高丽遣使献日本俘。
是月，南部县生嘉禾，一茎九穗。
芝产于苍溪县。
冬十月甲午朔，太白犯右执法。
以南康路隶江西行省，徙浙西按察司治杭州。
襄邑县尹张玘为治有绩，邹平县达鲁花赤回回能捕盗理财，进秩有差。
戊戌，太阴犯建星。
己亥，车驾至自上都。
壬寅，太白犯左执法。
遣兵千人戍畏吾境。
乙巳，赐合迷里贫民及合剌和州民牛种，给钞万六千二百锭当其价，合迷里民加赐币帛并千匹。
己酉，遣塔塔儿带、杨兀鲁带以兵万人、船千艘征骨嵬。
中书省具宣徽、大司农、大都、上都留守司存减员数以闻，帝曰：在禁近者朕自沙汰，余从卿等议之。
辛亥，太阴犯东井。
河决开封、祥符、陈留、杞、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、眭州十五处，调南京民夫二十万四千三百二十三人，分筑堤防。
癸丑，谕江南各省所统军官教练水军。
遣侍卫新附兵千人屯田别十八里，置元帅府即其地总之。
甲寅，太白犯进贤。
以征缅功，调招讨使张万为征缅副都元帅，也先铁木儿征缅招讨司达鲁花赤，千户张成征缅招讨使，并虎符，敕造战船，将兵六千人以征缅，俾秃满带为都元帅总之。
乙卯，给皇子脱欢马四千匹，部曲人三匹。
庚申，济宁路进芝二茎。
壬戌，改河间盐运司为都转运使司。
徙戍甘州新附军千人屯田中兴，千人屯田亦里黑。
高丽遣使来献日本俘十六人。
兴化路仙游县虫伤禾。
十一月乙丑，中书省臣言：朱清等海道运粮，以四岁计之，总百一万石，斗斛耗折愿如数以偿，风浪覆舟请免其征。
遂以昭勇大将军、沿海招讨使张瑄，明威将军、管军万户兼管海道运粮船朱清，并为海道运粮万户，仍佩虎符。
敕禽兽字孕时无畋猎。
戊辰，太白犯亢。
遣蒙古千户曲出等总新附军四百人，屯田别十八里。
己巳，改思明等四州并为路。
以阿八赤为征交趾行省右丞。
丙子，以涿、易二州良乡、宝坻县饥，免今年租，给粮三月。
平滦、太原、汴梁水旱为灾，免民租二万五千六百石有奇。
丁丑，命塔义儿、忽难使阿儿浑。
戊寅，遣使阅实宣宁县饥民，周给之。
己卯，太阴犯井。
辛巳，岁星犯垒壁阵。
十二月乙未，辽东开元饥，赈粮三月。
戊戌，太白犯东咸。
癸卯，要束木籍阿里海牙家赀，运致京师。
赐诸王术伯所部军五千人银万五千两、钞三千锭，探马赤二千人羊七万口。
丙午，置燕南、河东、山东三道宣慰司。
罢大有署。
丁未，太阴犯井。
乙卯，诸道宣慰司，在内地者设官四员，江南者六员。
以阿里海牙所芘逃民无主者千人屯田。
遣中书省断事官秃不申复钩考湖广行省钱谷。
复置泉州市舶提举司。
大都饥，发官米低其价粜贫民。
丙辰，遣蒲昌赤贫民垦甘肃闲田，官给牛、种、农具。
赐安南国王陈益稷羊马钞百锭。
丁巳，太阴犯氐。
戊午，翰林承旨撒里蛮言：国史院纂修太祖累朝实录，请以畏吾字繙绎，俟奏读然后纂定。
诸路分置六道劝农司。
庚申，置尚珍署于济宁等路，秩从五品。
是岁，以亦摄思怜真为帝师。
赐皇子奥鲁赤、脱欢、诸王术伯、也不干等羊马钞一十五万一千九百二十三锭，马七千二百九十匹，羊三万六千二百六十九口，币帛、毳段、木绵三千二百八十八匹，貂裘十四。
又赐皇子脱欢所部怜牙思不花等及欠州诸局工匠钞五万六千一百三十九锭一十二两。
命西僧递作佛事于万寿山、玉塔殿、万安寺，凡三十会。
大司农司上诸路学校凡二万一百六十六所，储义粮九万五百三十五石，植桑枣杂果诸树二千三百九万四千六百七十二株。
断死刑百一十四人。
二十四年春正月乙丑，复云南石梁县。
戊辰，以修筑柳林河堤南军三千，浚河西务漕渠。
皇子奥鲁赤部曲饥，命大同路给六十日粮。
免唐兀卫河西地元籍徭赋。
壬申，御正殿受诸王百官朝贺。
癸酉，俱蓝国遣使不六温乃等来朝。
甲戌，太阴犯东井。
乙酉，太阴犯房。
丙戌，以参政程鹏飞为中书右丞，阿里为中书左丞。
丁亥，以不颜里海牙为参知政事。
发新附军千人从阿八赤讨安南。
弛女直、水达达地弓矢之禁。
复改江浙省为江淮行省。
戊子，以钞万锭赈斡端贫民。
西边岁饥民困，赐绢万匹。
庚寅，遣使代祀岳渎、后土、东海。
辛卯，以淮东、淮西、山南三道按察司隶行御史台。
立上林署，秩从七品。
诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉券军及云南兵，及海外四州黎兵，命海道运粮万户张文虎等运粮十七万石，分道以讨交趾。
置征交趾行尚书省，奥鲁赤平章政事，乌马儿、樊楫参知政事，总之，并受镇南王节制。
二月壬辰朔，遣使持香币诣龙虎、閤皂、三茅设醮，召天师张宗演赴阙。
癸巳，雍古部民饥，发米四千石赈之，不足，复给六千石米价。
甲午，畋于近郊。
乙未，以麦术丁为平章政事。
真定路饥，发沿河仓粟减价粜之。
以真定所牧官马四万余匹分牧他郡。
禁畏吾地禽兽孕孳时畋猎。
庚子，太阴犯天关。
辛丑，太阴犯东井。
甲辰，升江淮行大司农司事秩二品，设劝农营田司六，秩四品，使副各二员，隶行大司农司。
以范文虎为中书右丞，商议枢密院事。
壬子，封驸马昌吉为宁濮郡王。
设都总管府以总皇子北安王民匠、斡端大小财赋。
中书省臣言：自正旦至二月中旬费钞五十万锭，臣等兼总财赋，自今侍臣奏请赐赉，乞令臣等预议。
帝曰：此朕所当虑。
仍谕玉速铁木儿、月赤彻儿知之。
丙辰，马八儿国贡方物。
戊午，敕诸王阇里铁木儿节制诸军。
以赵与芮子孟桂袭平原郡公。
乃颜遣使征东道兵，阇谕里铁木儿毋辄发。
闰月癸亥，太阴犯辰星。
以女直、水达达部连岁饥荒，移粟赈之，仍尽免今年公赋及减所输皮布之半。
敕春秋二仲月上丙日祀尧帝祠。
西京等处管课官马合谋自言岁以西京、平阳、太原课程额外羡钱市马驼千输官，而实盗官钱市之，按问有迹，伏诛。
召麦术丁、铁木儿、杨居宽等与集贤大学士阿鲁浑撒里及叶李、程文海、赵孟頫论钞法。
麦术丁言：自制国用使司改尚书省，颇有成效，今仍分两省为便。
诏从之，各设官六员。
其尚书，以桑哥、铁木儿平章政事，阿鲁浑撒里右丞，叶李左丞，马绍参知政事，余一员议选回回人充；
中书，宜设丞相二员、平章政事二员、参知政事二员。
省陇右河西道提刑按察司，分置巩昌者入甘州，设官五员；
除行省与中书议行，余并听尚书省从便以闻。
设国子监，立国学监官：祭酒一员，司业二员，监丞一员，学官博士二员，助教四员，生员百二十人，蒙古、汉人各半，官给纸札、饮食，仍隶集贤院。
甲申，太阴犯牵牛。
车驾还宫。
乙酉，改淄莱路为般阳路，置录事司。
罢江南竹木柴薪及岸例鱼牙诸课，停不给之务。
敕行省宣慰司勿滥举官吏，受除官延引岁月不即之任者，追所受宣敕。
镇南王脱欢徙镇南京。
范文虎改尚书右丞，商议枢密院事。
改行中书省为行尚书省，六部为尚书六部，以吏部尚书忻都为尚书省参知政事。
庚寅，大驾幸上都。
札鲁忽赤合剌合孙等言：去岁审囚官所录囚数，南京、济南两路应死者已一百九十人，若总校诸路，为数必多，宜留札鲁忽赤数人分道行刑。
帝曰：囚非群羊，岂可遽杀耶？
宜悉配隶淘金。
三月甲午，更造至元宝钞颁行天下，中统钞通行如故。
以至元宝钞一贯文当中统交钞五贯文，子母相权，要在新者无冗，旧者无废。
凡岁赐、周乏、饷军，皆以中统钞为准。
禁无籍自效军扰民，仍籍充军。
丙申，太阴犯东井。
乙卯，幸凉陉。
辽东饥，弛太子河捕鱼禁。
丙辰，马八儿国遣使进奇兽一，类骡而巨，毛黑白间错，名阿塔必即。
降重庆路定远州为县。
命都水监开汶、泗水以达京师。
汴梁河水泛溢，役夫七千修完故堤。
夏四月癸酉，太阴犯氐。
甲戌，太阴犯房。
甲申，忻都奏发新钞十一万六百锭、银千五百九十三锭、金百两，付江南各省与民互市。
是月，诸王乃颜反。
五月己亥，遣也先传旨谕北京等处宣慰司，凡隶乃颜所部者禁其往来，毋令乘马持弓矢。
庚子，以不鲁合罕总探马赤军三千人出征。
移济南宣慰司治益都，燕南按察司治大名，南京按察司治南阳，太原按察司治西京，复立丰州亦剌真站。
壬寅，以御史台吏王良弼等诽讪尚书省政事，诛良弼，籍其家，余皆断罪。
用桑哥言，置上海、福州两万户府，以维制沙不丁、乌马儿等海运船。
户、工两部各增尚书二员。
授高丽王睶行尚书省平章政事。
罢诸路站脱脱禾孙。
括江南诸路匠户。
沙不丁言：江南各省南官多，每省宜用一二人。
帝曰：除陈岩、吕师夔、管如德、范文虎四人，余从卿议。
帝自将征乃颜，发上都。括江南僧道马匹。
诏范文虎将卫军五百镇平滦，以钦察为亲军都指挥使，也速带儿、右卫佥事王通副之。
甲辰，免北京今岁丝银，仍以军旅经行，给钞三千锭赈之。
壬子，高丽王睶请益兵征乃颜，以五百人赴之。
六月庚申朔，百官以职守不得从征乃颜，愿献马以给卫士。
壬戌，至撒儿都鲁之地。
乃颜党塔不带率所部六万逼行在而阵，遣前军败之。
乙丑，敕辽阳省督运军储。
壬申，发诸卫军万人、蒙古军千人戍豪、懿州。
诸王失都儿所部铁哥率其党取咸平府，渡辽，欲劫取豪、懿州，守臣以乏军求援，敕以北京戍军千人赴之。
括平滦路马。
北京饥，免丝银、租税。
乙亥，霸州益津县霖雨伤稼。
以陕西泾、邠、乾及安西属县闲田立屯田总管府，置官属，秩三品。
车驾驻干大利斡鲁脱之地，获乃颜辎重千余，仍禁秋毫无犯。
秋七月癸巳，乃颜党失都儿犯咸平，宣慰塔出从皇子爱牙赤，合兵出沈州进讨，宣慰亦儿撒合分兵趣懿州，其党悉平。
丁酉，弘州匠官以犬兔毛制如西锦者以献，授匠官知弘州。
戊戌，太阴犯南斗。
枢密院奏：签征缅行省事合撒儿海牙言，比至缅国，谕其王赴阙，彼言邻番数叛，未易即行，拟遣阿难答剌奉表赍土贡入觐。
辛丑，太阴犯牵牛。
壬寅，荧惑犯舆鬼。
庚戌，云南行省爱鲁言，金齿酋打奔等兄弟求内附，且乞入觐。
壬子，太阴犯司怪。
癸丑，日晕连环，白虹贯之。
罢乃颜所署益都、平滦，也不干河间分地达鲁花赤，及胜纳合儿济南分地所署官。
移北京道按察司置豪州，免东京等处军民徭赋。升福建盐运使司，依两淮等例，为都转运使司。
以中兴府隶甘州行省，以河西爱牙赤所部屯田军同沙州居民修城河西瓜、沙等处。
八月癸亥，太白犯亢。
浚州进瑞麦，一茎九穗。
乙丑，车驾还上都。
以李海剌孙为征缅行省参政，将新附军五千、探马赤军一千以行，仍调四川、湖广行省军五千赴之。
召能通白夷、金齿道路者张成及前占城军总管刘全，并为招讨使，佩虎符，从征。
以脱满答儿为都元帅，将四川省兵五千赴缅省，仍令其省驻缅近地，以俟进止。
己巳，谪从叛诸王赴江南诸省从军自效。
谕镇南王脱欢，禁戢从征诸王及省官奥鲁赤等，毋纵军士焚掠，毋以交趾小国而易之。
癸酉，朵儿朵海获叛王阿赤思，赦之。
亦集乃路屯田总管忽都鲁请疏浚管内河渠，从之。
丙子，填星南犯垒壁阵。
己卯，太阴犯天关。
辛巳，太阴犯东井。
甲申，太白犯房。
丁亥，沈州饥，又经乃颜叛兵蹂践，免其今岁丝银、租赋。
以北京伐木三千户屯田平滦。
立丰赡、昌国、济民三署，秩五品，设达鲁花赤、令、丞、直长各一员。
女人国贡海人。
置河西务马站。
九月辛卯，东京义静、麟、威远、婆娑等处大霖雨，江水溢，没民田；
大定、金源、高州、武平、兴中等处霜雹伤稼。
丁酉，荧惑犯长垣。
己亥，湖广省臣言：海南琼州路安抚使陈仲达、南宁军总管谢有奎、延栏总管符庇成，以其私船百二十艘、黎兵千七百余人，助征交趾。
诏以仲达仍为安抚使，佩虎符，有奎、庇成亦仍为沿海管军总管，佩金符。
庚子，太白犯天江。
给诸王八八所部穷乏者钞万一千锭。
禁市毒药者。
以西京、平滦路饥，禁酒。
乙巳，太阴犯毕。以米二万石、羊万口给阿沙所统唐兀军。
丁未，安南国遣其中大夫阮文彦、通侍大夫黎仲谦贡方物。
戊申，咸平、懿州、北京以乃颜叛，民废耕作，又霜雹为灾，告饥，诏以海运粮五万石赈之。
辛亥，荧惑犯太微西垣上将。
壬子，太白犯南斗。
禁沮挠江南茶课。
高丽王王睶来朝。
冬十月戊午朔，日有食之。
壬戌，太阴犯牵牛大星。
甲子，享于太庙。
桑哥请赐叶李、马绍、不忽木、高翥等钞，诏赐李钞百五十锭，不忽木、绍、翥各百锭。
又言：中书省旧在大内前，阿合马移置于北，请仍旧为宜。
癸酉，江西行院月的迷失言：广东穷边险远，江西、福建诸寇出没之窟，乞于江南诸省分军一万益臣。
诏江西忽都帖木儿以军五千付之。
丙子，诛郭佑、杨居宽。
戊寅，桑哥言：北安王相府无印，而安西王相独有印，实非事例，乞收之。
诸王胜纳合儿印文曰皇侄贵宗之宝，宝非人臣所宜用，因其分地改为济南王印为宜。
从总帅汪惟和言，分所部戍四川军五千人屯田六盘。
乙酉，荧惑犯左执法。
罗北甸土官火者、阿禾及维摩合剌孙之子并内附。
丙戌，范文虎言：豪、懿、东京等处，人心未安，宜立省以抚绥之。
诏立辽阳等处行尚书省，以薛阇干、阇里帖木儿并行尚书省平章政事，洪茶丘右丞，亦儿撒合左丞，杨仁风、阿老瓦丁并参知政事。
十一月壬辰，太白犯垒壁阵，月晕金、土二星。
云南省右丞爱鲁兵次交趾木兀门，其将昭文王以四万人守之，爱鲁击破之，获其将黎石、何英。
弛太原、保德河鱼禁。
以桑哥为金紫光禄大夫、尚书右丞相，兼统制院使，领功德使司事。
从桑哥请，以平章帖木儿代其位，右丞阿剌浑撒里升平章政事，叶李升右丞，参知政事马绍升左丞。
升集贤院秩正二品。
丙申，荧惑犯太微东垣上相。
丁酉，桑哥言：先是皇子忙哥剌封安西王，统河西、土番、四川诸处，置王相府，后封秦王，绾二金印。
今嗣王安难答仍袭安西王印，弟按摊不花别用秦王印，其下复以王傅印行，一藩而二王，恐于制非宜。
诏以阿难答嗣为安西王，仍置王傅，而上秦王印，按摊不花所署王傅罢之。
戊戌，以别十八里汉军及新附军五百人屯田合迷玉速曲之地。
己亥，镇南王次思明，程鹏飞与奥鲁赤等从镇南王分道并进，阿八赤以万人为前锋。
庚子，太白昼见。
大都路水，赐今年田租十二万九千一百八十石。
辛丑，乌马儿、樊楫及程鹏飞等遂趣交趾，所向克捷。
改卫尉院为太仆寺，秩三品，仍隶宣徽，以月赤彻儿、秃秃合领之。
丙午，镇南王次界河，交趾发兵拒守，前锋皆击破之。
己酉，诏议弭盗。
桑哥、玉速帖木儿言：江南归附十年，盗贼迄今未靖者，宜降旨立限招捕，而以安集责州县之吏，其不能者黜之。
帝皆从其议，诏行之。
壬子，以江西行省平章忽都帖木儿督捕广东等处盗贼。
甲寅，命京畿、济宁两漕运司分掌漕事。
镇南王次万劫，诸军毕会。
获福建首贼张治囝，其党皆平。
谕江南四省招捕盗贼。
丙辰，荧惑犯进贤。
十二月癸亥，立尚乘寺。
顺元宣慰使秃鲁古言，金竹寨主搔驴等以所部百二十五寨内附。
甲子，皇子北安王置王傅，凡军需及本位诸事并以王傅领之。
丙寅，太阴犯毕，太白昼见。
丁卯，减扬州省岁额米十五万石，以盐引五十万易粮。
免浙西鱼课三千锭，听民自渔。
发河西、甘肃等处富民千人往阇鄽地，与汉军、新附军杂居耕植。
从安西王阿难答请，设本位诸匠都总管府。
升万亿库官秩四品。
癸酉，镇南王次茅罗港，攻浮山寨，破之。
诸王薛彻都等所驻之地，雨土七昼夜，羊畜死不可胜计，以钞暨币帛绵布杂给之，其直计钞万四百六十七锭。
丁丑，以朱清、张瑄海漕有劳，遥授宣慰使。
乙酉，镇南王以诸军渡富良江，次交趾城下，败其守兵，日烜与其子弃城走敢喃堡。
是岁，命西僧监臧宛卜卜思哥等作佛事坐静于大殿、寝殿、万寿山、五台山等寺，凡三十三会。
断天下死刑百二十一人。
浙西诸路水，免今年田租十之二；
西京、北京、隆兴、平滦、南阳、怀孟等路风雹害稼；
保定、太原、河间、般阳、顺德、南京、真定、河南等路霖雨害稼，太原尤甚，屋坏压死者众；
平阳春旱，二麦枯死，秋种不入土；
巩昌雨雹，虸蚄为灾。
分赐皇子、诸王、驸马、怯薛带等羊马钞，总二十五万三千五百馀锭，又赐诸王、怯薛带等军人，马一万二千二百、羊二万二千六百、驼百余。
赈贫乏者合剌忽答等钞四万八千二百五十锭。
二十五年春正月，日烜复走入海，镇南王以诸军追之，不及，引兵还交趾城。
命乌马儿将水兵迎张文虎等粮船，又发兵攻其诸寨，破之。
己丑，诏江淮省管内并听忙兀带节制。
庚寅，祭日于司天台。
赐诸王火你赤银五百两、珠一索、锦衣一袭，玉都银千两、珠一索、锦衣一袭。
辛卯，尚书省臣言：初以行省置丞相与内省无别，罢之。
今江淮平章政事忙兀带所统，地广事繁，乞依前为丞相。
诏以忙兀带为右丞相。
以蕲、黄二州、寿昌军隶湖广省。
毁中统钞板。
乙未，赏征东功：从乘舆，将吏升散官二阶，军士钞人三锭；
丁酉，遣使代祀岳渎、东海、后土。
戊戌，大赦。
敕弛辽阳渔猎之禁，惟毋杀孕兽。
壬寅，高丽遣使来贡方物。
贺州贼七百余人焚掠封州诸郡，循州贼万余人掠梅州。
癸卯，海都犯边。
敕驸马昌吉，诸王也只烈，察乞儿、合丹两千户，皆发兵从诸王术伯北征。
赐诸王亦怜真部曲钞三万锭。
掌吉举兵叛，诸王拜答罕遣将追之，至八立浑，不及而还。
甲辰，也速不花谋叛，逮捕至京师，诛之。
乙巳，太阴犯角。
蛮洞十八族饥饿，死者二百余人，以钞千五百锭有奇市米赈之。
丙午，畋于近郊。
以平江盐兵屯田于淮东、西。
杭、苏二州连岁大水，赈其尤贫者。
戊申，太阴犯房。
己酉，诏中兴、西凉无得沮坏河渠，两淮、两浙无得沮坏岁课。
发海运米十万石，赈辽阳省军民之饥者。
辛亥，省器盒局入诸路金玉人匠总管府。
癸丑，诏：行大司农司、各道劝农屯田司，巡行劝课，举察勤惰，岁具府、州、县劝农官实迹，以为殿最，路经历官、县尹以下并听裁决。
或怙势作威侵官害农者，从提刑按察司究治。
募民能耕江南旷土及公田者，免其差役三年，其输租免三分之一。
江淮行省言：两淮土旷民寡，兼并之家皆不输税。
又，管内七十余城，止屯田两所，宜增置淮东、西两道劝农营田司，督使耕之。
二月丁巳，改济州漕运司为都漕运司，并领济之南北漕，京畿都漕运司惟治京畿。
镇南王引兵还万劫。
乌马儿迎张文虎等粮船不至，诸将以粮尽师老，宜全师而还，镇南王从之。
戊午，命李庭整汉兵五千东征。
赐叶李平江、嘉兴田四顷。庚申，司徒撒里蛮等进读《祖宗实录》，帝曰：太宗事则然，睿宗少有可易者，定宗固日不暇给，宪宗汝独不能忆之耶？
犹当询诸知者。
征大都南诸路所放扈从马赴京，官给刍粟价，令自籴之，无扰诸县民。
辽阳、武平等处饥，除今年租税及岁课貂皮。
浚沧州盐运渠。
辛酉，忙兀带、忽都忽言其军三年荐饥，赐米五百石。
壬戌，省辽东海西道提刑按察司入北京，江南湖北道提刑按察司入荆南。
丙寅，赐云南王涂金驼钮印。
改江西茶运司为都转运使司，并榷酒醋税。
改河渠提举司为转运司。
江淮总摄杨琏真加言以宋宫室为塔一，为寺五，已成，诏以水陆地百五十顷养之。
诏征葛洪山隐士刘彦深。
甲戌，盖州旱，民饥，蠲其租四千七百石。
己卯，以高丽国王王睶复为征东行尚书省左丞相。
豪、懿州饥，以米十五万石赈之。
禁辽阳酒。
京师水，发官米，下其价粜贫民。
以江南站户贫富不均，命有司料简，合户税至七十石当马一匹，并免杂徭；
独户税逾七十石愿入站者听。
合户税不得过十户，独户税无上百石。
辛巳，以杭州西湖为放生池。
壬午，镇南王命乌马儿、樊楫将水兵先还，程鹏飞、塔出将兵护送之。
以御史台监察御史、提刑按察司多不举职，降诏申饬之。
命皇孙云南王也先铁木儿帅兵镇大理等处。
三月丙戌，诸王昌童部曲饥，给粮三月。
丁亥，荧惑犯太微东垣上相。
戊子，太阴犯毕。
淞江民曹梦炎愿岁以米万石输官，乞免他徭，且求官职。
桑哥以为请，遥授浙东道宣慰副使。
改曲靖路总管府为宣抚司。
改阑遗所为阑遗监，升正四品。
敕辽阳省亦乞列思、吾鲁兀、札剌儿探马赤自懿州东征。
李庭遥授尚书左丞，食其禄，将汉兵以行。
江淮行省忙兀带言：宜除军官更调法，死事者增散官，病故者降一等。
帝曰：父兄虽死事，子弟不胜任者，安可用之？
苟贤矣，则病故者亦不可降也。
辛卯，以六卫汉兵千二百、新附军四百、屯田兵四百造尚书省。
镇南王以诸军还。
张文虎粮船遇贼兵船三十艘，文虎击之，所杀略相当。
费拱辰、徐庆以风不得进，皆至琼州。
凡亡士卒二百二十人、船十一艘、粮万四千三百石有奇。
癸巳，赐诸王术伯银五万两、币帛各一万匹，兀鲁台、爪忽儿银五千两、币帛各一百。
甲午，禁捕鹿羔。
镇南王次内傍关，贼兵大集以遏归师，镇南王遂由单巳县趣盝州，间道以出。
乙未，以往岁北边大风雪，拔突古伦所部牛马多死，赐米千石。
丁酉，驻跸野狐岭，命阿束、塔不带总京师城守诸军。
己亥，太阴掩角。
壬寅，礼部言：会同馆蕃夷使者时至，宜令有司仿古《职贡图》，绘而为图，及询其风俗、土产、去国里程，籍而录之，实一代之盛事。
镇南王次思明州，命爱鲁引兵还云南，奥鲁赤以诸军北还。
日烜遣使来谢，进金人代己罪。
乙巳，诏江西管内并听行尚书省节制。
戊申，改山东转运使司为都转运使司，兼济南路酒税醋课。
己酉，徐、邳屯田及灵壁、睢宁二屯雨雹如鸡卵，害麦。
甲寅，循州贼万余人寇漳浦，泉州贼二千人寇长泰、汀、赣，畲贼千余人寇龙溪，皆讨平之。
夏四月丙辰，莱县、蒲台旱饥，出米下其直赈之。
戊午，太阴犯井。
庚申，以武冈、宝庆二路荐经寇乱，免今年酒税课及前岁逋租。
辛酉，从行泉府司沙不丁、乌马儿请，置镇抚司、海船千户所、市舶提举司。
省平阳投下总管府入平阳路，杂造提举司入杂造总管府。
桑哥言：自至元丙子置应昌和籴所，其间必多盗诈，宜加钩考。
扈从之臣，种地极多，宜依军站例，除四顷之外，验亩征租。
癸亥，浑河决，发军筑堤捍之。
乙丑，广东贼董贤举等七人皆称大老，聚众反，剽掠吉、赣、瑞、抚、龙兴、南安、韶、雄、汀诸郡，连岁击之不能平，江西行枢密院副使月的米失请益兵，江西行省平章忽都铁木儿亦以地广兵寡为言，诏江淮省分万户一军诣江西，俟贼平还翼。
戊辰，浚怯烈河以溉口温脑儿黄土山民田。
庚午，立弘吉剌站。
癸酉，尚书省臣言：近以江淮饥，命行省赈之，吏与富民因结为奸，多不及于贫者。
今杭、苏、湖、秀四州复大水，民鬻妻女易食，请辍上供米二十万石，审其贫者赈之。
甲戌，万安寺成，佛像及窗壁皆金饰之，凡费金五百四十两有奇、水银二百四十斤。
辽阳省新附军逃还各卫者，令助造尚书省，仍命分道招集之。
增立直沽海运米仓。
命征交趾诸军还家休息一岁。
敕缅中行省，比到缅中，一禀云南王节制。
庚辰，安南国王陈日烜遣中大夫陈克用来贡方物。
赐诸王小薛金百两、银万两、钞千锭及币帛有差。
辛巳，赐诸王阿赤吉金二百两、银二万二千五百两、钞九千锭及纱罗绢布有差。
命甘肃行省发新附军三百人屯田亦集乃，陕西省督巩昌兵五千人屯田六盘山。
癸未，云南省右丞爱鲁上言：自发中庆，经罗罗、白衣入交趾，往返三十八战，斩首不可胜计，将士自都元帅以下获功者四百七十四人。
甲申，诏皇孙抚诸军讨叛王火鲁火孙、合丹秃鲁干。
五月丙戌，敕武平路括马千匹。
戊子，诸王察合子阔阔带叛，床兀儿执之以来。
己丑，汴梁大霖雨，河决襄邑，漂麦禾。
以左右怯薛卫士及汉军五千三百人从皇孙北征。
甲午，发五卫汉兵五千人北征。
乙未，桑哥言：中统钞行垂三十年，省官皆不知其数，今已更用至元钞，宜差官分道置局钩考中统钞本。
丙申，赐诸王八八金百两、银万两、金素段五百、纱罗绢布等四千五百。
兀马儿来献璞玉。
丁酉，平江水，免所负酒课。
减米价，赈京师。
戊戌，复芦台、越支、三叉沽三盐使司。
王家奴、火鲁忽带、察罕复举兵反。
己亥，云南行省言：金沙江西通安等五城，宜依旧隶察罕章宣抚司，金沙江东永宁等处五城宜废，以北胜施州为北胜府。
从之。壬寅，浑天仪成。
运米十五万石诣懿州饷军及赈饥民。
乙巳，罢兴州采蜜提举司。
营上都城内仓。
戊申，太白犯毕。
赐拔都不伦金百五十两、银万五千两及币帛纱罗等万匹。
辛亥，盂州乌河川雨雹五寸，大者如拳。
癸丑，诏湖广省管内并听平章政事秃满、要束木节制。
迁四川省治重庆，复迁宣慰司于成都。
诏四川管内并听行尚书省节制。
河决汴梁，太康、通许、杞三县，陈、颍二州皆被害。
六月甲寅，以新府军修尚食局。
庚申，赈诸王答儿伯部曲之饥者及桂阳路饥民。
辛酉，禁上都、桓州、应昌、隆兴酒。
壬戌，赐诸王术伯金银皆二百五十两、币帛纱罗万匹。
以延安屯田总管府复隶安西省。
戊辰，海都将暗伯、著暖以兵犯业里干脑儿，管军元帅阿里带战却之。
壬申，睢阳霖雨，河溢害稼，免其租千六十石有奇。
命诸王怯怜口及扈从臣，转米以馈将士之从皇孙者。
太医院、光禄寺、仪凤寺、侍仪司、拱卫司，皆毋隶宣徽院，罢教坊司入拱卫司。
癸酉，诏加封南海明著天妃为广祐明著天妃。
甲戌，太白犯井。
改西南番总管府为永宁路。
乙亥，以考城、陈留、通许、杞、太康五县大水及河溢没民田，蠲其租万五千二百石。
丙子，给兵五十人卫浙西宣慰使史弼，使任治盗之责。
丁丑，太阴犯岁星。
发兵千五百人诣汉北浚井。
癸未，处州贼柳世英寇青田、丽水等县，浙东道宣慰副使史耀讨平之。
资国、富昌等一十六屯雨水、蝗害稼。
秋七月甲申朔，复葺兴、灵二州仓，始命昔宝赤、合剌赤、贵由赤、左右卫士转米输之，委省官督运，以备赈给。
丙戌，真定、汴梁路蝗。运大同、太原诸仓米至新城，为边地之储。
以南安、瑞、赣三路连岁盗起，民多失业，免逋税万二千六百石有奇。
弛宁夏酒禁。
发大同路粟赈流民。
保定路霖雨害稼，蠲今岁田租。
改储偫所为提举司。
敕征交趾兵官还家休息一岁。
壬辰，遣必阇赤以钞五千锭往应昌和籴军储。
改会同馆为四宾库。
戊戌，驻跸许泥百牙之地。
同知江西行枢密院事月的迷失上言：近以盗起广东，分江西、江淮、福建三省兵万人令臣将之讨贼。
臣愿万人内得蒙古军三百，并臣所籍降户万人，置万户府，以撒木合儿为达鲁花赤，佩虎符。
以沐川等五寨割隶嘉定者，还隶马湖蛮部总管府。
己亥，荧惑犯氐。
庚子，太白犯鬼。
胶州连岁大水，民采橡而食，命减价粜米以赈之。
霸、漷二州霖雨害稼，免其今年田租。
乙巳，太阴掩毕。
诸王也真部曲饥，分五千户就食济南。
保定路唐县野蚕茧丝可为帛。
壬子，命斡端戍兵三百一十人屯田。
命六卫造军器。
八月癸丑，诸王也真言：臣近将济宁投下蒙古军东征，其家皆乏食，愿赐济南路岁赋银，使易米而食。
诏辽阳省给米万石赈之。
丙辰，荧惑犯房。
袁之萍乡县进嘉禾。
诏安童以本部怯薛蒙古军三百人北征。
己未，太白犯轩辕大星。
辛酉，免江州学田租。
癸亥，尚书省成。
壬申，安西省管内大饥，蠲其田租二万一千五百石有奇，仍贷粟赈之。
癸酉，以河间等路盐运司兼管顺德、广平、綦阳三铁冶。
丙子，发米三千石赈灭吉儿带所部饥民。
赵、晋、冀三州蝗。
丁丑，嘉祥、鱼台、金乡三县霖雨害稼，蠲其租五千石。
庚辰，车驾次孛罗海脑儿。
以咸平荐经兵乱，发沈州仓赈之。
分万亿库为宝源、赋源、绮源、广源四库。
九月癸未朔，荧惑犯天江。
大驾次野狐岭。
甘州旱饥，免逋税四千四百石。
丙戌，置汀、梅二州驿。
己丑，献、莫二州霖雨害稼，免田租八百余石。
壬辰，大驾至大都。
乙未，罢檀州淘金户。
都哇犯边。
庚子，太阴犯毕。
鬼国、建都皆遣使来贡方物。
从桑哥请，营五库禁中以贮币帛。
癸卯，荧惑犯南斗。
命忽都忽民户履地输税。
尚书省臣言：自立尚书省，凡仓库诸司无不钩考，宜置征理司，秩正三品，专治合追财谷，以甘肃等处行尚书省参政秃烈羊呵、签省吴诚并为征理使。
升宝钞总库、永盈库并为从五品。
改八作司为提举八作司，秩正六品。
增元宝、永丰及八作司官吏俸。
庚戌，太医院新编《本草》成。
冬十月己未，享于太庙。
庚申，从桑哥请，以省、院、台官十二人理算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省钱谷，给兵使以为卫。
乌思藏宣慰使软奴汪术尝赈其管内兵站饥户，桑哥请赏之，赐银二千五百两。
甲子，置虎贲司，复改为武卫司。
丙寅，赐瀛国公赵鳷钞百锭。
以甘州转运司隶都省。
湖广省言：左、右江口溪洞蛮獠，置四总管府，统州、县，洞百六十，而所调官畏惮瘴疠，多不敢赴，请以汉人为达鲁花赤，军官为民职，杂土人用之。
就拟夹谷三合等七十四人以闻，从之。
大同民李伯祥、苏永福八人，以谋逆伏诛。
庚午，海都犯边。
桑哥请明年海道漕运江南米须及百万石。
又言：安山至临清，为渠二百六十五里。
若开浚之，为工三百万，当用钞三万锭、米四万石、盐五万斤。
其陆运夫万三千户复罢为民，其赋入及刍粟之估为钞二万八千锭，费略相当，然渠成亦万世之利。
请以今冬备粮费，来春浚之。
丙子，始造铁罗圈甲。
瀛国公赵鳷学佛法于土番。
己卯，也不干入寇，不都马失引兵奋击之。
塔不带反，忽剌忽、阿塔海等战却之。
诏免儒户杂徭。
尚书省臣请令集贤院诸司，分道钩考江南郡学田所入羡余，贮之集贤院，以给多才艺者，从之。
给仓官俸。
十一月壬午，巩昌路荐饥，免田租之半，仍以钞三千锭赈其贫者。
以忽撒马丁为管领甘肃陕西等处屯田等户达鲁花赤，督斡端、可失合儿工匠千五十户屯田。
丁亥，金齿遣使贡方物。
以山东东西道提刑按察使何荣祖为中书省参知政事。
修国子监以居胄子。
禁有分地臣私役富室为柴米户及赋外杂徭。
柳州民黄德清叛，潮州民蔡猛等拒杀官军，并伏诛。
庚寅，床哥里合引兵犯建州，杀三百余人，咸平大震。
辛卯，兀良合饥民多殍死，给三月粮。
壬辰，罢建昌路屯田总管府。
癸巳，赐诸王也里干金五十两、银五千两、钞千锭、币帛纱罗等二千匹。
也速带儿、牙林海剌孙执捏坤、忽都答儿两叛王以归。
甲午，北兵犯边。
诏福建省管内并听行尚书省节制。
丙申，合迷里民饥，种不入土，命爱牙赤以屯田余粮给之。
己亥，命李思衍为礼部侍郎，充国信使，以万奴为兵部郎中副之，同使安南，诏谕陈日烜亲身入朝，否则必再加兵。
大都民史吉等请立桑哥德政碑，从之。
辛丑，马八儿国遣使来朝。
帖列灭入寇。
甲辰，以巩昌便宜都总帅府统五十余城兵民事繁，改为宣慰使司，兼便宜都总帅府。
改释教总制院为宣政院，秩从一品，印用三台，以尚书右丞相桑哥兼宣政使。
庚戌，益咸平府戍兵三百。
十二月乙卯，赐按答儿秃等金千二百五十两、银十二万五千两、钞二万五千锭、币帛布氎布二万三千六百六十六匹。
命上都募人运米万石赴和林，应昌府运米三万石给弘吉剌军。
丁巳，海都兵犯边，拔都也孙脱迎击，死之。
先是，安童将兵临边，为失里吉所执，一军皆没。
至是八邻来归，从者凡三百九十人，赐钞万二千五百一十三锭。
辛酉，太阴犯毕。
癸亥，置大都等路打捕民匠等户总管府。
甲子，太阴犯井。
辛未，桑哥言：有分地之臣，例以贫乏为辞，希觊赐与。
财非天坠地出，皆取于民，苟不慎其出入，恐国用不足。
帝曰：自今不当给者汝即画之，当给者宜覆奏，朕自处之。
甲戌，太阴犯亢，荧惑犯垒壁阵。
安西王阿难答来告兵士饥，且阙橐驼，诏给米六千石及橐驼百。
乙亥，湖头贼张治囝掠泉州，免泉州今岁田租。
丙子，也速不花以昔列门叛。甘肃行省官约诸王八八、拜答罕、驸马昌吉，合兵讨之，皆自缚请罪。
独昔列门以其属西走，追至朵郎不带之地，邀而获之，以归于京师。
庚辰，六卫屯田饥，给更休三千人六十日粮。
高丽国王遣使来贡方物。
赐诸王爱牙合赤等金千两、银一万八千三百六十两、丝万两、绵八万三千二百两、金素币一千二百匹、绢五千九十八匹。
赐皇子爱牙赤部曲等羊马钞二十九万百四十七锭、马二万六千九百一十四、羊十万二百一十、驼八、牛九百。
赒诸王贫乏者，钞二十一万六百锭、马六千七百二十五、羊一万二千八百五十七、牛四十。
赐妻子家赀没于寇者，钞三万二千八百八十锭、马牛百，偿以羊马诸物供军者，钞千六百七十四锭、马四千三百二十五、羊三万四千百九十九、驼七十二、牛三十。
赏自寇中拔归者，钞四千七十八锭。
因雨雹、河溢害稼，除民租二万二千八百石。
命亦思麻等七百余人作佛事坐静于玉塔殿、寝殿、万寿山、护国仁王等寺凡五十四会，天师张宗演设醮三日。
以光禄寺直隶都省。
置醴源仓，分太仓之麹米药物隶焉。
以沧州之军营城为沧溟县，以施州之清江县隶夔路总管府。
罢安和署。
大司农言耕旷地三千五百七十顷，立学校二万四千四百余所，积义粮三十一万五千五百余石。
断死罪九十五人。
二十六年春正月丙戌，地震。
诏江淮省忙兀带与不鲁迷失海牙及月的迷失合兵进讨群盗之未平者。
己丑，发兵塞沙陀间铁烈儿河。
辛卯，拔都不伦言其民千一百五十八户贫乏，赐银十万五千一百五十两。
徙江州都转运使司治龙兴。
沙不丁上市舶司岁输珠四百斤、金三千四百两，诏贮之以待贫乏者。
合丹入寇。
戊戌，以荆湖占城省左丞唐兀带副按的忽都合为蒙古都万户，统兵会江淮、福建二省及月的迷失兵，讨盗于江西。
蠲漳、汀二州田租。
辛丑，遣使代祀岳渎、后土、东南海。
立武卫亲军都指挥使司，以侍卫军六千、屯田军三千、江南镇守军一千，合兵一万隶焉。
太阴犯氐。
壬寅，海船万户府言：山东宣慰使乐实所运江南米，陆负至淮安，易闸者七，然后入海，岁止二十万石。
若由江阴入江至直沽仓，民无陆负之苦，且米石省运估八贯有奇。
乞罢胶莱海道运粮万户府，而以漕事责臣，当岁运三十万石。
癸卯，高丽遣使来贡方物。
贼钟明亮寇赣州，掠宁都，据秀岭，诏发江淮省及邻郡戍兵五千，迁江西省参政管如德为左丞，使将兵往讨。
畲民丘大老集众千人寇长泰县，福州达鲁花赤脱欢同漳州路总管高杰讨平之。
甲辰，复立光禄寺。
戊申，徙广州按察司于韶州。
以荆南按察司所统辽远，割三路入淮西，二路入江西。
立咸平至聂延驿十五所。
二月辛亥朔，诏籍江南户口，凡北方诸色人寓居者亦就籍之。
浚沧州御河。
癸丑，爱牙合赤请以所部军屯田咸平、懿州，以省粮饷。
己未，发和林粮千石赈诸王火你赤部曲。
置延禧司，秩正三品。
壬戌，合木里饥，命甘肃省发米千石赈之。
癸亥，诏立崇福司，为从二品。
徙江淮省治杭州，改浙西道宣慰司为淮东道宣慰司，治扬州。
丙寅，尚书省臣言：行泉府所统海船万五千艘，以新附人驾之，缓急殊不可用。
宜招集乃颜及胜纳合儿流散户为军，自泉州至杭州立海站十五，站置船五艘、水军二百，专运番夷贡物及商贩奇货，且防御海道为便。
命福建行省拜降、江西行院月的迷失、江淮行省忙兀带，合兵击贼江西。
大都路总管府判官萧仪尝为桑哥掾，坐受赃事觉，帝贷其死，欲徙为淘金。
桑哥以仪尝钩考万亿库，有追钱之能，足赎其死，宜解职杖遣之，帝曲从之。
丁卯，幸上都。以中书右丞相伯颜知枢密院事，将北边诸军。
成都管军万户刘德禄上言，愿以兵五千人招降八番蛮夷，因以进取交趾。
枢密院请立元帅府，以药剌罕及德禄并为都元帅，分四川军万人隶之，帝从之。
以伯答儿为中书平章政事。
绍兴大水，免未输田租。
合丹兵寇胡鲁口，开元路治中兀颜牙兀格战连日，破之。
己巳，立左右翼屯田万户府，秩从三品。
玉吕鲁奏，江南盗贼凡四百余处，宜选将讨之。
帝曰：月的迷失屡以捷闻，忙兀带已往，卿无以为虑。
皇孙甘不剌所部军乏食，发大同路榷场粮赈之。
甲戌，命巩昌便宜都总帅汪惟和将所部军万人北征，令过阙受命。
乙亥，省屯田六署为营田提举司。
台州贼杨镇龙聚众宁海，僣称大兴国，寇东阳、义乌，浙东大震。
诸王瓮吉带时谪婺州，帅兵讨之。
立云南屯田，以供军储。
桑哥言：省部成案皆财谷事，当令监察御史即省部稽照，书姓名于卷末，仍命侍御史坚童视之，失则连坐。
安西饥，减估粜米二万石。
甘州饥，发钞万锭赈之。
己丑，赐陕西屯田总管府农器种粒。
癸巳，东流县献芝。
甲午，太阴犯亢。
乙未，铸浑天仪成。
癸巳，金齿人塞完以其民二十万一千户有奇来归，仍进象三。
夏四月己酉，复立营田司于宁夏府。
辽阳省管内饥，贷高丽米六万石以赈之。
壬子，孛罗带上别十八里招集户数，令甘肃省赈之。
癸丑，命塔海发忽都不花等所部军，屯狗站北以御寇。
宝庆路饥，下其估粜米万一千石。
丙辰，命甘肃行省给合的所部饥者粟。
丁巳，遣宫验视诸王按灰贫民，给以粮。
戊午，禁江南民挟弓矢，犯者籍而为兵。
置江西福建打捕鹰坊总管府，福建转运司及管军总管言其非宜，诏罢之。
甲子，池州贵池县民王勉进紫芝十二本。
戊辰，安南国王陈日烜遣其中大夫陈克用等来贡方物。
己巳，乞儿乞思户居和林，验其贫者赈之。
庚午，沙河决，发民筑堤以障之。
癸酉，以高丽国多产银，遣工即其地，发旁近民冶以输官。
以莱芜铁冶提举司隶山东盐运司。
甲戌，以御史大夫玉吕鲁为太傅，加开府仪同三司，签江西等处行尚书省事。
召江淮行省参知政事忻都赴阙，以户部尚书王巨济专理算江淮省，左丞相忙兀带总之。
置浙东、江东、江西、湖广、福建木绵提举司，责民岁输木绵十万匹，以都提举司总之。
罢皇孙按摊不花所设断事官也先，仍收其印。
尚书省臣言：巩昌便宜都总帅府已升为宣慰使司，乞以旧兼府事别立散府，调官分治。
立诸王爱牙赤投下人匠提举司于益都。
并省云南大理、中庆等路州县。
丁丑，升市令司为从五品。
尚书省臣言：乃颜以反诛，其人户月给米万七千五百二十三石，父母妻子俱在北方，恐生它志，请徙置江南，充沙不丁所请海船水军。
五月庚辰，发武卫亲军千人浚河西务至通州漕渠。
癸未，移诸王小薛饥民就食汴梁，发大同、宣德等路民筑仓于昴兀剌。
壬辰，太白犯鬼。
软奴王术私以金银器皿给诸王出伯、合班等，且供馈有劳，命有司如数偿之，复赏银五万两、币帛各二千匹。
丙申，诏：季阳、益都、淄莱三万户军久戍广东，疫死者众，其令二年一更。
贼钟明亮率众万八千五百七十三人来降，江淮、福建、江西三省所抽军各还本翼。
行御史台复徙于扬州，浙西提刑按察司徙苏州。
己亥，设回回国子学。
升利用监为从三品。
辽阳路饥，免往岁未输田租。
尚书省臣言：括大同、平阳、太原无籍民及人奴为良户，略见成效。
益都、济南诸道，亦宜如之。
诏以农时民不可扰，俟秋冬行之。
罢永盈库，以所贮上供币帛入太府监及万亿库。
辛丑，御河溢入会通渠，漂东昌民庐舍。
以庄浪路去甘肃省远，改隶安西省。
省流江县入渠州。
泰安寺屯田大水，免今岁租。
青山猫蛮以不莫台、卑包等三十三寨相继内附。
六月戊申朔，发侍卫军二千人浚口温脑儿河渠。
己酉，巩昌汪惟和言：近括汉人兵器，臣管内已禁绝，自今臣凡用兵器，乞取之安西官库。
帝曰：汝家不与它汉人比，弓矢不汝禁也，任汝执之。
辛亥，诏以云南行省地远，州县官多阙，六品以下，许本省选辟以闻。
桂阳路寇乱水旱，下其估粜米八千七百二十石以赈之。
己未，西番进黑豹。
庚申，诸王乃蛮带败合丹兵于托吾儿河。
丙寅，要忽儿犯边。
辛巳，诏遣尚书省断事官秃烈羊呵理算云南，复立云南提刑按察司。
月的迷失请以降贼钟明亮为循州知州，宋士贤为梅州判官，丘应祥等十八人为县尹、巡尉，帝不允，令明亮、应祥并赴都。
辽阳等路饥，免今岁差赋。
移八八部曲饥者就食甘州。
海都犯边，和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿皆反应之。
合剌赤饥，出粟四千三百二十八石有奇以赈之。
甲戌，西南夷中下烂土等处洞长忽带等以洞三百、寨百一十来归，得户三千余。
乙亥，金刚奴寇折连怯儿。
立江淮等处财赋总管府，掌所籍宋谢太后赀产，隶中宫。
丁丑，汲县民朱良进紫芝。
秋七月戊寅朔，海都兵犯边，帝亲征。
尚珍署屯田大水，从征者给其家。
己卯，驸马爪忽儿部曲饥，赈之。
辛巳，两淮屯田雨雹害稼，蠲今岁田租。
雨坏都城，发兵、民各万人完之。
开安山渠成，河渠官礼部尚书张孔孙、兵部郎中李处选、员外郎马之贞言：开魏博之渠，通江淮之运，古所未有。
诏赐名会通河，置提举司，职河渠事。
甲申，四川山齐蛮民四寨五百五十户内附。
丙戌，命百官市马助边。
敕以秃鲁花及侍卫兵百人为桑哥导从。
丁亥，发至元钞万锭，市马于燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦。
戊子，太白经天四十五日。
庚寅，黄兀儿月良等驿乏食，以钞赈之。
辛卯，太阴犯牛。
诏遣牙牙住僧诣江南搜访术艺之士。
发和林所屯乞儿乞思等军北征。
癸巳，平滦屯田霖雨损稼。
甲午，御河溢。东平、济宁、东昌、益都、真定、广平、归德、汴梁、怀孟蝗。
乙未，太阴犯岁星。
丁酉，命辽阳行省益兵戍咸平、懿州。
戊戌，诛信州叛贼鲍惠日等三十三人。
辛丑，发侍卫亲军万人赴上都。
河间大水害稼。
壬寅，赋百官家，制战袄。
癸卯，沙河溢。
铁灯扞堤决。
八月壬子，霸州大水，民乏食，下其估粜直沽仓米五千石。
乙卯，郴之宜章县为广东寇所掠，免今岁田租。
辛酉，大都路霖雨害稼，免今岁租赋，仍减价粜诸路仓粮。
壬戌，漷州饥，发河西务米二千石，减其价赈粜之。
癸亥，诸王铁失、孛罗带所部皆饥，敕上都留守司、辽阳省发粟赈之。
甲子，月的迷失以钟明亮贡物来献。
辛未，岁星昼见。
癸酉，以八番罗甸宣慰使司隶四川省。
台、婺二州饥，免今岁田租。
甲戌，诏两淮、两浙都转运使司及江西榷茶都转运司诸人，毋得沮办课。
改四川金竹寨为金竹府。
徙浙东道提刑按察司治婺州，河东山西道提刑按察司治太原，宣慰司治大同。
九月戊寅，岁星犯井。
己卯，置高丽国儒学提举司，从五品。
丙戌，罢济州泗汶漕运使司。
丁亥，罢斡端宣慰使元帅府。
癸巳，以京师籴贵，禁有司拘顾商车。
乙未，太阴犯毕。
丙申，荧惑犯太微西垣上将。
江淮省平章沙不丁言：提调钱谷，积怨于众，乞如要束木例，拨戍兵三百人为卫。
平滦、昌国等屯田霖雨害稼。
甲辰，以保定、新城、定兴屯田粮赈其户饥贫者。
乙巳，诏福建省及诸司毋沮扰魏天祐银课。
冬十月癸丑，营田提举司水害稼。
太阴犯牛宿距星。
甲寅，荧惑犯右执法。
以驼运大都米五百石有奇给皇子北安王等部曲。
乙卯，以八番、罗甸隶湖广省。
丙辰，禁内外百官受人馈酒食者，没其家赀之半。
己巳，赤那主里合花山城置站一所。
癸酉，尚书省臣言：沙不丁以便宜增置浙东二盐司，合浙东、西旧所立者为七，乞官知盐法者五十六人。
平滦水害稼。
以平滦、河间、保定等路饥，弛河泊之禁。
闰十月戊寅，车驾还大都。
尚书省臣言：南北盐均以四百斤为引，今权豪家多取至七百斤，莫若先贮盐于席，来则授之为便。
庚辰，桑哥言：初改至元钞，欲尽收中统钞，故令天下盐课以中统、至元钞相半输官。
今中统钞尚未可急敛，宜令税赋并输至元钞，商贩有中统料钞，听易至元钞以行，然后中统钞可尽。
月的迷失以首贼丘应祥、董贤举归于京师。
癸未，命辽阳行省给诸王乃蛮带民户乏食者。
乙酉，命自今所授宣敕并付尚书省。
通州河西务饥，民有鬻子、去之他州者，发米赈之。
丙戌，西南夷生番心嵒等八族计千二百六十户内附。
广东贼钟明亮复反，以众万人寇梅州，江罗等以八千人寇漳州，又韶、雄诸贼二十余处皆举兵应之，声势张甚。
诏月的迷失复与福建、江西省合兵讨之，且谕旨月的迷失：钟明亮既降，朕令汝遣之赴阙，而汝玩常不发，致有是变。
自今降贼，其即遣之。
丁亥，安南国王陈日烜遣使来贡方物。
左、右卫屯田新附军以大水伤稼乏食，发米万四百石赈之。
辰星犯房。
己丑，太阴犯毕，荧惑犯进贤。
庚寅，江西宣慰使胡颐孙援沙不丁例，请至元钞千锭为行泉府司，岁输珍异物为息，从之，以胡颐孙遥授行尚书省参政、泉府太卿、行泉府司事。
诏籍江南及四川户口。
丙申，宝坻屯田大水害稼。
河南宣慰司请给管内河间、真定等路流民六十日粮，遣还其土，从之。
婺州贼叶万五以众万人寇武义县，杀千户一人，江淮省平章不邻吉带将兵讨之。
遣使钩考大同钱谷及区别给粮人户。
庚子，取石泗滨为磬，以补宫县之乐。
辛丑，罗斛、女人二国遣使来贡方物。
癸卯，禁杀羔羊。
浙西宣慰使史弼请讨浙东贼，以为浙东道宣慰使，位合剌带上。
甲辰，武平路饥，发常平仓米万五千石。
赈保定等屯田户饥，给九十日粮。
檀州饥民刘德成犯猎禁，诏释之。
湖广省臣言：近招降赣州贼胡海等，令将其众屯田自给，今过耕时，不恤之，恐生变。
命赣州路发米千八百九十石赈之。
丙午，缅国遣委马剌菩提班的等来贡方物。
十一月丙午朔，回回、昔宝赤百八十六户居汴梁者，申命宣慰司给其田。
丁未，禁江南、北权要之家毋沮盐法。
戊申，敕尚书省发仓赈大都饥民。
壬子，漳州贼陈机察等八千人寇龙岩，执千户张武义，与枫林贼合。
福建行省兵大破之，陈机察、丘大老、张顺等以其党降。
癸丑，建宁贼黄华弟福，结陆广、马胜复谋乱，事觉，皆论诛。
甲寅，瓜、沙二州城坏，诏发军民修完之。
丙辰，罢阿你哥所领采石提举司。
发米五百八十七石给昔宝赤五百七十八人之乏食者。
丁巳，平滦、昌国屯户饥，赈米千六百五十六石。
改播州为播南路。
丁卯，诏山东东路毋得沮淘金。
赈文安县饥民。
陕西凤翔屯田大水。
戊辰，太阴犯亢。
己巳，发米千石赈平滦饥民。
改平恩镇为丘县。
武平路饥，免今岁田租。
桓州等驿饥，以钞给之。
十二月丁丑，蠡州饥，发义仓粮赈之。
戊寅，罢平州望都、榛子二驿，放其户为民。
辛巳，诏括天下马，一品、二品官许乘五匹，三品三匹，四品、五品二匹，六品以下皆一匹。
平滦大水伤稼，免其租。
小薛坐与合丹秃鲁干通谋叛，伏诛。
绍兴路总管府判官白絜矩言：宋赵氏族人散居江南，百姓敬之不衰，久而非便，宜悉徙京师。
桑哥以闻，请擢絜矩为尚书省舍人，从之。
给玉吕鲁所招集户五百人九十日粮。
徙瓮吉剌民户贫乏者就食六盘。
乙酉，命四川蒙古都万户也速带选所部军万人西征。
太白犯南斗。
丁亥，封皇子阔阔出为宁远王。
河间、保定二路饥，发义仓粮赈之，仍免今岁田租。
木邻站经乱乏食，给九十日粮。
命回回司天台祭荧惑。
庚寅，秃木合之地霜杀稼，秃鲁花之地饥，给九十日粮。
甲午，以官军万户汪惟能为征西都元帅，将所部军入漠，其先戍漠兵无令还翼。
庚子，武平饥，以粮二万三千六百石赈之。
伯颜遣使来言边民乏食，诏赐网罟，使取鱼自给。
拔都昔剌所部阿速户饥，出粟七千四百七十石赈之。
癸卯，发麦赈广济署饥民。
是岁，马八儿国进花驴二，宁州民张世安进嘉禾一本。
诏天下梵寺所贮《藏经》，集僧看诵，仍给所费，俾为岁例。
幸大圣寿万安寺，置旃檀佛像，命帝师及西僧作佛事坐静二十会。
赐诸王、公主、驸马如岁例，为金二千两、银二十五万二千六百三十两、钞一十一万二百九十锭、币十二万二千八百匹。
断死罪五十九人。
二十九年春正月甲午朔，以日食免朝贺。
日食时，左右有珥，上有抱气。
丙申，云南行中书省言：罗甸归附后改普定府，隶云南省三十余年。
今创罗甸宣慰安抚司，隶湖南省，不便，乞罢之，仍以其地隶云南省。
戊戌，清州饥，就陵州发粟四万七千八百石赈之。
己亥，命太史令郭守敬兼领都水监事，仍置都水监少监、丞、经历、知事凡八员。
八作司官旧制六员，今分为左右二司，增官二员。
庚子，江西行省左丞高兴言：江西、福建汀、漳诸处连年盗起，百姓入山以避，乞降旨招谕复业。
福建盐课既设运司，又设四盐使司，今若设提举司专领盐课，其酒税课悉归有司为便。
福建银铁又各立提举司，亦为冗滥，请罢去。
诏皆从之。
禁商贾私以金银航海。
壬寅，以武平地震，全免去年税四千五百三十六锭，今年量输之，止征二千五百六十九锭。
癸卯，命玉典赤阿里置司邕州以便粮饷，而以轻军逻思明州。
以汉天师张宗演男与棣嗣其教。
升利用监正三品。
甲辰，诏：江南州县学田，其岁入听其自掌，春秋释奠外，以廪师生及士之无告者。
贡士庄田，则令核数入官。
乙巳，赐诸王失都儿金千两。
丙午，河南、福建行中书省臣请诏用汉语，有旨以蒙古语谕河南，汉语谕福建。
罢河南宣慰司，以汴梁、襄阳、河南、南阳、归德皆隶河南行省。
复割湖广省之德安、汉阳、信阳隶荆湖北道，蕲黄隶淮西道，并淮东道三宣慰司咸隶河南省。
其荆湖北道宣慰司旧领辰、沅、澧、靖、归、常德，直隶湖广省。
从葛蛮军民安抚使宋子贤请，诏谕未附平伐、大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等处诸洞猫蛮。
戊申，太阴犯岁及轩辕左角。
己酉，兴州之兴安、宜兴两县饥，赈米五千石。
罢南雄、韶州、惠州三路录事司。
壬子，桓州至赤城站户告饥，给钞计口赈之。
八番都元帅刘德禄言：新附洞蛮十五寨，请置官府以统之。
江西行省伯颜、阿老瓦丁言：蒙山岁课银二万五千两。
初制，炼银一两，免役夫田租五斗，今民力日困，每两拟免一石。
帝曰：重困吾民，民何以生从之。
丙辰，播州洞蛮因籍户怀疑窜匿，降诏招集之。
以行播州军民安抚使杨汉英为绍庆珍州南平等处沿边宣慰使、行播州军民宣抚使、播州等处管军万户，仍佩虎符。
壬戌，召嗣汉天师张与棣赴阙。
二月甲子朔，金竹酋长骚驴贡马、毡各二十有七，从其请减所部贡马，降诏招谕之。
赐新附黑蛮衣袄，遣回，命进所产朱砂、雄黄之精善者，无则止。
遣使代祀岳渎、后土、四海。
乙丑，给辉州龙山、里州和中等县饥民粮一月。
丁卯，畋于近郊。
命宿卫受月廪及蒙古军以艰食受粮者，宣徽院仍领之。
己巳，太阴犯毕。
发通州、河西务粟，赈东安、固安、蓟州、宝坻县饥民。
申禁鞭背。
庚午，斡罗思招附桑州生猫、罗甸国古州等峒酋长三十一，所部民十二万九千三百二十六户，诣阙贡献。
壬申，敕遣使分行诸路，释死罪以下轻囚。
乙亥，立总管高丽女直汉军万户府，颁银印，总军六千人。
以泉府太卿亦黑迷失、邓州旧军万户史弼、福建行省右丞高兴并为福建行中书省平章政事，将兵征瓜哇，用海船大小五百艘、军士二万人。
戊寅，立征行左、右军都元帅府，都元帅四、副都元帅二。
上万户府达鲁花赤四、万户皆四、副万户八、镇抚四，各佩虎符。
诏加高丽王王睶太保，仍锡功臣之号。
诏从诸王阿秃作乱者，朵罗带以付阔里吉思，脱迭出以付阿里，抄儿赤以付月的迷失，合麦以付亦黑迷失，使从军自效。
又诏诸王从合丹作乱者，纳答儿之镇南王所，聂怯来之合剌合孙答剌罕所，阿秃之云南王所，朵列秃之阿里所，八里带之月的迷失所，斡里罗、忽里带之东海。
发义仓官仓粮，赈德州、齐河、清平、泰安州饥民。
庚辰，月儿鲁等言：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济党比桑哥，恣为不法，楮币、铨选、盐课、酒税，无不更张变乱之。
衔命江南理算者，皆严急输期，民至嫁妻卖女，祸及亲邻。
维杨、钱塘，受害最惨，无故而陨其生五百余人。
其初士民犹疑事出国家，今乃知天子仁爱元元，而使民至此极者，实桑哥及其凶党之为，莫不愿食其肉。
臣等议，此三人既已伏辜，乞依条论坐以谢天下。
牙亦迷失招无籍民千四百三十六户，请隶东宫，诏命之耕田。
辛巳，从枢密院臣暗伯等请，就襄阳给曲先塔林合剌鲁六百三十七户田器种粟，俾耕而食。
丁亥，以汪惟和为巩昌等二十四处便宜都总帅，兼巩昌府尹，仍佩虎符。
御史台月儿鲁、崔彧等言：冯子振、刘道元指陈桑哥同列罪恶，诏令省台臣及董文用、留梦炎等议。
其一言：翰林诸臣撰《桑哥辅政碑》者，廉访使阎复近已免官，余请圣裁。
帝曰：死者勿论，其存者罚不可恕也。
廷议以尚书行使事，其副以郎中处之。
戊子，禁杭州放鹰。
己丑，岁星犯轩辕大星。
庚寅，宣政院臣言，授诸路释教都总统辇真术纳思为太中大夫、土蕃等处宣慰使都元帅。
敕畸零拔都儿三百四十七户佃益都闲田，给牛种农具，官为屋居之。
壬辰，山东廉访司申：棣州境内春旱且霜，夏复霖涝，饥民啖藜藿木叶，乞赈恤。
敕依东平例，发附近官廪，计口以给。
三月甲午，诏遣脱忽思、侬独赤昔烈门至合敦奴孙界，与驸马阔里吉思议行屯田。
己亥，枢密院臣言：出征女直纳里哥，议于合思罕三千新附军内选拨千人。
诏先调五百人，行中书省具舟给粮，仍设征东招讨司。
壬寅，御史大夫月儿鲁等奏：比监察御史商琥举昔任词垣风宪，时望所属而在外者，如胡祗遹、姚燧、王惲、雷鹰、陈天祥、杨恭懿、高道、程文海、陈俨、赵居信十人，宜召置翰林，备顾问。
帝曰：朕未深知，俟召至以闻。
丙午，中书省臣言：京畿荐饥，宜免今岁田租。
上都、隆兴、平滦、河间、保定五路供亿视他路为甚，宜免今岁公赋。
汉地河泊隶宣徽院，除入太官外，宜弛其禁，便民取食。
丁未，纳速剌丁灭里以盗取官民钞一十三万余锭，忻都以征理逋负迫杀五百二十人，皆伏诛。
王巨济虽无赃，帝以与忻都同恶，并诛之。
中书省与御史台共定赃罪十三等，枉法者五，不枉法者八，罪入死者以闻。
戊申，以威宁、昌等州民饥，给钞二千锭赈之。
己酉，以大司农、同知宣徽院事兼领尚膳监事铁哥，翰林学士承旨、通政院使兼知尚乘寺事剌真，并为中书平章政事，兼领旧职。
中书省臣言：右丞何荣祖以疾，平章政事麦术丁以久居其任，乞令免署，惟食其禄，与议中书省事。
中书省臣言：亦奚不薛及八番罗甸既各设宣慰司，又复立都元帅府，其地甚狭而官府多，宜合二司帅府为一。
诏从之，且命亦奚不薛与思、播州同隶湖广省，罗甸还隶云南，以八番罗甸宣慰使斡罗思等并为八番顺元等处宣慰使都元帅，佩虎符。
庚戌，车驾幸上都。
赐速哥、斡罗思、赛因不花蛮夷之长五十六人金纹绫绢各七十九匹，及弓矢、鞍辔。
壬子，枢密院臣奏：延安、凤翔、京兆三路籍军三千人，桑哥皆罢为民，今复其军籍，屯田六盘。
敕都水监分视黄河堤堰，罢河渡司。
庚申，免宝庆路邵阳县田租万三千七百九十三斛。
壬戌，给还杨琏真加土田、人口之隶僧坊者。
初，琏真加重赂桑哥，擅发宋诸陵，取其宝玉，凡发冢一百有一所，戕人命四，攘盗诈掠诸赃为钞十一万六千二百锭，田二万三千亩，金银、珠玉、宝器称是。
省台诸臣乞正典刑以示天下，帝犹贷之死，而给还其人口、土田。
隆兴府路饥，给钞二千锭，复发粟以赈之。
夏四月丙子，太阴犯氐。
己卯，复典瑞监三品。
弛甘肃酒禁，榷其酤。
辛巳，弛太原酒禁，仍榷酤。
辛卯，设云南诸路学校，其教官以蜀士充。
五月甲午，辽阳水达达、女直饥，诏忽都不花趣海运给之。
丙午，敕：云南边徼入朝，非初附者不听乘传，所进马不给刍豆。
丁未，中书省臣言：妄人冯子振尝为诗誉桑哥，且涉大言，及桑哥败，即告词臣撰碑引谕失当，国史院编修官陈孚发其奸状，乞免所坐，遣还家。
帝曰：词臣何罪使以誉桑哥为罪，则在廷诸臣，谁不誉之朕亦尝誉之矣。诏以杨居宽、郭佑死非其罪，给还其家资。
改思州安抚司为军民宣抚司，隶湖广省，诏谕其民因阅户惊逃者，各使安业。
以陕西盐运司酒税等课已入州县，罢诸子盐司，并罢东平路河道提举司事入都水监。
己未，龙兴路南昌、新建、进贤三县水，免田租四千四百六十八石。
是月，真定之中山新乐、平山、获鹿、元氏、灵寿，河间之沧州无棣，景之阜城、东光，益都之濰州北海县，有虫食桑叶尽，无蚕。
六月甲子，平江、湖州、常州、镇江、嘉兴、松江、绍兴等路水，免至元二十八年田租十八万四千九百二十八石。
戊辰，诏听僧食盐不输课。
己巳，日本来互市，风坏三舟，惟一舟达庆元路。
壬申，江西省臣言：肇庆、德庆二路，封、连二州，宋时隶广东，今隶广西，不便，请复隶广东。
铁旗城后察昔折一烈率其族类部曲三千余户来附。
甲戌，设司籍库，秩从五品，隶太府监，储物之籍入者。
丙子，太宁路惠州连年旱涝，加以役繁，民饥死者五百人，诏给钞二千锭及粮一月赈之，仍遣使责辽阳省臣阿散。
壬午，敕以海南新附四州洞寨五百一十九、民二万余户，置会同、定安二县，隶琼州，免其田租二年。
癸未，以征瓜哇，暂禁两浙、广东、福建商贾航海者，俟舟师已发后，从其便。
丁亥，湖州、平江、嘉兴、镇江、杨州、宁国、太平七路大水，免田租百二十五万七千八百八十三石。
己丑，太白犯岁星。
铁木塔儿、薛阇秃、捏古带、阔阔所部民饥，诏给米四千石付铁木塔儿、薛阇秃，一千石付捏古带、阔阔，俾以赈之。
闰六月辛卯朔，升上都兵马司四品，如大都。
丁酉，辽阳、沈州、广宁、开元等路雹害稼，免田租七万七千九百八十八石。
岳州华容县水，免田租四万九百六十二石。
东昌路蝗。
壬寅，以东安、海宁改隶淮安路。
诏大都事繁，课税改隶转运司，通州造船毕，罢提举司。
庚戌，回回人忽不木思售大珠，帝以无用却之。
辛亥，河西务水，给米赈饥民。
江北河南省既立，诏江北诸城悉隶其省。诏汉阳隶湖广省。
左江总管黄坚言：其管内黄胜许聚众二万据忠州，乞调军万人、土兵三千人，命刘国杰讨之。
臣愿调军民万人以从。
太平、宁国、平江、饶、常、湖六路民艰食，发粟赈之。
高丽饥，其王遣使来请粟，诏赐米十万石。
中书省臣言：今岁江南海运粮至京师者一百五万石，至辽阳者十三万石，比往岁无耗折不足者。
甲寅，右江岑从毅降，从毅老疾，诏以其子斗荣袭，佩虎符，为镇安路军民总管。
广南西路安抚副使赛甫丁等诽谤朝政，沙不丁复资给之，以风闻三十余事，妄告省官，帝以有伤政体，捕恶党下吏如法。
乙卯，济南、般阳蝗。
是月，诏谕廉访司巡行劝课农桑。
礼部尚书张立道、郎中歪头使安南回，以其使臣阮代乏、何维岩至阙。
陈日燇拜表笺，修岁贡。
秋七月庚申朔，诏以史弼代也黑迷失、高兴，将万人征瓜哇，仍召三人者至阙。
遣使检核窜名鹰坊受粮者。
辛酉，河北河南道廉访司还治汴梁。
癸亥，完大都城。
也里嵬里、沙沙尝签僧、道、儒、也里可温、答赤蛮为军，诏令止隶军籍。
甲子，降诏申严牛马践稼之禁。
乙丑，阿里愿自修船，同张存从征瓜哇军，往招占城、甘不察，诏授阿里三珠虎符，张存一珠虎符，仍蠲阿里父布伯所负斡脱钞三千锭。
丙寅，罢徽州路录事司。
辛未，太阴犯牛。
壬申，建社稷和义门内，坛各方五丈，高五尺，白石为主，饰以五方色土，坛南植松一株，北墉瘗坎壝垣，悉仿古制，别为斋庐，门庑三十三楹。
戊寅，黎兵百户邓志愿谋叛，伏诛。
庚辰，敕云南省拟所辖州县官如福建、二广例，省台委官铨选以姓名闻，随给授宣敕。
八月己丑朔，赛甫丁处死，余党杖而徙之，仍籍其家产。
壬辰，敕礼乐户仍与军站、民户均输赋。
丁酉，辰星犯右执法。
己亥，太白犯房。
辛丑，宁夏府屯田成功，升其官脱儿赤。
壬寅，括唐兀秃鲁花所部阔彖赤及河西逃人入蛮地者。
甲辰，车驾至自上都。
讨浙东孟总把等贼，敕诸军之驻福建者，听平章政事阇里节度。
乙巳，岁星犯右执法。
丙午，用郭守敬言，浚通州至大都漕河十有四，役军匠二万人，又凿六渠灌昌平诸水。
以广济署屯田既蝗复水，免今年田租九千二百十八石。
丁未，也黑迷失乞与高兴等同征瓜哇，帝曰：也黑迷失惟熟海道，海中事当付之，其兵事则委之史弼可也。
以史弼为福建等处行中省平章政事，统领出征军马。
庚戌，高苑县高希允以非所宜言，伏诛。
壬子，诏塔剌赤、程鹏飞讨黄圣许，刘国杰驻马军戍守。
戊午，福建行省参政魏天祐献计，发民一万凿山炼银，岁得万五千两。
天祐赋民钞市银输官，而私其一百七十锭，台臣请追其赃而罢炼银事，从之。
改燕南河北廉访司还治真定。
高丽、女直界首双城告饥，敕高丽王于海运内以粟赈之。
弛平滦州酒禁。
诏不敦、忙兀鲁迷失以军征八百媳妇国。
九月己未朔，治书侍御史裴居安言：月的迷失遇盗起不即加兵，盗去乃延诛平民。
诏台院遣官按问之。
辛酉，诏谕安南国陈日燇使亲入朝。
山东东西道廉访司劾：宣慰使乐实盗库钞百二十锭，买库银九百五十两，官局私造弓勒等物，受屯田钞百八十锭，乐实宜解职。
丁卯，中书省臣言：茆灊、十围、安化等新附洞蛮凡八万，宜设管军民司，以其土人蒙意、蒙世、莫仲文为长官，以吕天佑、塔不带为达鲁花赤。
八番斡罗思招附光兰州洞蛮，宜置定远府，就用其所举秃干、高守文、黄世曾、燕只哥为达鲁花赤、知府、同知、判官。
癸酉，徙沔州治铎水县，废新得州置通江县，复汉州绵竹县。
沙州、瓜州民徙甘州，诏于甘、肃两界，画地使耕，无力者则给以牛具农器。
宁夏户口繁多，而土田半蓺红花，诏令尽种谷麦，以补民食。
丁丑，以平滦路大水且霜，免田租二万四千四十一石。
辛巳，太白犯南斗。
罢云南行台，徙置西川，设云南廉访司。
壬午，水达达、女直民户由反地驱出者，押回本地，分置万夫、千夫、百夫内屯田。
甲申，乌思藏宣慰司言：由必里公反后，站驿遂绝，民贫无可供亿。
命给乌思藏五驿各马百、牛二百、羊五百，皆以银；军七百三十六户，户银百五十五。
丁亥，从宣政院言，置乌思藏纳里速古儿孙等三路宣慰使司都元帅。
冬十月戊子朔，诏福建廉访司知事张师道赴阙；师道至，乞汰内外官府之冗滥者。
诏麦术丁、何荣祖、马绍、燕公楠等与师道同区别之。
数月，授师道翰林直学士。
日本舟至四明，求互市，舟中甲仗皆具，恐有异图，诏立都元帅府，令哈剌带将之，以防海道。
诏浚浙西河道，导水入海。
庚寅，两淮运使纳速剌丁坐受商贾贿，多给之盐，事觉，诏严加鞫问。
癸巳，弛上都酒禁。
燕公楠言：岁终，各行省臣赴阙奏事，亦宜令行台臣赴阙，奏一岁举剌之数。
丙申，四川行省以洞蛮酋长向思聪等七人入朝。
壬寅，从朱清、张瑄请，授高德诚管领海船万户，佩双珠虎符，复以殷实、陶大明副之，令将出征水手。
甲辰，信合纳帖音国遣使入觐。
广东道宣慰司遣人以暹国主所上金册诣京师。
乙巳，太阴犯井。
丁未，太阴犯鬼。
己酉，枢密院臣言：六卫内领汉军万户，见存者六千户，拨分为三：力足以备车马者二千五百户，每甲令备马十五匹、牛车二辆；
力足以备车者五百户，每甲令备牛车三辆；
其三千户，惟习战斗，不他役之。
六千户外，则供他役。
庶能各勤乃事，而兵亦精锐。
诏施行之。
诏择囚徒罪轻者释之。
癸丑，完泽等言：凡赐诸人物有二十万锭者，为数既多，先赐者尽得之，及后将赐，或无可给，不均为甚。
今计怯薛带、怯怜口、昔博赤、哈剌赤，凡近侍人，上等以二百户为率，次等半之，下等又半之，于下等择尤贫者岁加赏赐，则无不均之失矣。
一岁天下所入，凡二百九十七万八千三百五锭，今岁已办者才一百八十九万三千九百九十三锭，其中有未至京师而在道者，有就给军旅及织造物料馆传俸禄者，自春至今，凡出三百六十三万八千五百四十三锭，出数已逾入数六十六万二百三十八锭矣。怀孟竹课，岁办千九十三锭，尚书省分赋于民，人实苦之，宜停其税。
帝皆嘉纳其言。
命赵德泽、吴荣领逃奴无主者二百四十户，淘银耕田于广宁、沈州。
乙卯，太阴犯氐。
十一月庚申，岳州华容县水，发米二千一百二十五石赈饥民。
壬戌，太阴犯垒壁阵。
戊寅，枢密院奏：一卫万人，尝调二千屯田，木八剌沙上都屯田二年有成，拟增军千人。
己卯，太阴犯太微东垣上相。
癸未，禁所在私渡，命关津讥察奸宄。
丙戌，提省溪、锦州、铜人等洞酋长杨秀朝等六人入见，进方物。
十二月庚寅，中书省臣言：皇孙晋王甘麻剌昔镇云南，给梁王印，今进封晋王，请给晋王印。
北安王府尉也里古带、司马荒兀，并为晋王中尉，仍命不只答鲁带、狄琮并为司马。
金齿适当忙兀秃儿迷失出征军马之冲，资其刍粮，立为木来府。
敕应昌府给乞答带粮五百石，以赈饥民。
癸巳，中书省臣言：宁国路民六百户凿山冶银，岁额二千四百两，皆市银以输官，未尝采之山，乞罢之。
庚子，太阴犯井。
甲辰，太阴犯太微西垣。
己酉，故麓川路军民总管达鲁花赤阿散男布八同赵升等，招木忽鲁甸金齿土官忽鲁马男阿鲁来入见，贡方物。
阿鲁言其地东南邻境未附者约二十万民，慕化愿附，请颁诏旨，命布八、赵升谕之，从之。
壬子，敕中书省用乌思藏站例，给合里、忽必二站马牛羊，凡为银九千五百两。
丁巳，敕都水监修治保定府沙塘河堤堰。
是岁，赐皇子、皇孙、诸王、藩戚、禁卫、边庭将士等，钞四十六万六千七百十三锭。
给军士畸零口粮五千五百二十三石，赈其乏者为钞三十六万八千四百二十八锭。
命国师、诸僧、咒师修佛事七十二会。
断死狱七十四。
三十年春正月壬戌，诏遣使招谕漆头、金齿蛮。
乙丑，敕福建毋进鹘。
戊戌，和林汉军四百，留百人，余令耕屯杭海。
命中书汰冗员，凡省内外官府二百五十五所，总六百六十九员。
丁卯，安西王请仍旧设常侍，不允。
罢云南延庆司，以洛波、卜儿二蛮酋遥授知州，各赐玺书。
戊辰，枢密院臣奏：兀浑察部兀末鲁罕军，每岁运米六千四百二十六石以给之，计佣直为钞万二千八百五十二锭。
诏边境无事，令本军屯耕以食。
庚午，验洞酋长杨总国等来朝。
捏怯烈女直二百人以渔自给，有旨：与其渔于水，曷若力田，其给牛价、农具使之耕。
甲戌，河南江北行省平章伯颜言：扬州忙兀台所立屯田，为田四万余顷，官种外，宜听民耕垦，扬州盐转运一司设三重官府，宜削去盐司，止留管勾。
襄阳旧食京兆盐，以水陆难易计之，莫若改食扬州盐。
蔡州去汴梁地远，宜升散府，以颍、息、信阳、光州隶之。
诏皆从其议。
升广州为上路总管府，罢纳速剌丁灭里所立鱼盐局，割江西兴国路隶湖广行省。
乙亥，谥皇太子曰明孝。
丙子，西番一甸蛮酋三人来觐，各授以蛮夷军民官，仍以招谕人张道明为达鲁花赤。
丁丑，太阴犯氐。
戊寅，诏旧隶乃颜、胜纳答儿女直户四百，虚縻廪食，令屯田扬州。
庚辰，岁星犯左执法。
立豪、懿州七驿。
辛巳，置辽阳路庆云至合里宾二十八驿，驿给牛三十头、车七辆。
壬午，淮西道宣慰使昂吉儿，敛军钞六百锭、银四百五十两、马二匹，敕省台及紥鲁火赤鞫问。
丁亥，遣使代祀岳渎、东海及后土。
二月己丑，从阿老瓦丁、燕公楠之请，以杨琏真加子宣政院使暗普为江浙行省左丞。
诏：上都管仓库者无资品俸秩，故为盗诈，宜于六品、七品内委用，以俸给之。
高丽国王王睶请易名曰昛，其签议府请升签议司，降二品印，从之。
免大都今岁公赋。
益上都屯田军千人，给农具、牛价钞五千锭，以木八剌沙董之。
诏以只速灭里与鬼蛮之民隶詹事院。
壬辰，太阴犯毕。
丙申，却江淮行枢密院官不怜吉带进鹰，仍敕自今禁戢军官无从禽扰民，违者论罪。
丁酉，回回孛可马合谋沙等献大珠，邀价钞数万锭，帝曰：珠何为当留是钱以赒贫者。
敕海运米十万石给辽阳戍兵，仍谕其省官薛阇干，令伯铁木部钦察等耕渔自养，粮不须给。
甲辰，中书省臣言：侍臣传旨予官者，先后七十人，臣今欲加汰择，不可用者不敢奉诏。
又言：今岁给饷上都、大都及甘州、西京，经费浩繁，自今赏赐悉宜姑止。
乙巳，荧惑犯天街。
丁未，车驾幸上都。
以新附洞蛮吴动鳌为潭溪等处军民官，佩金符。
给新附军三百人，人钞十锭，屯田真定。
庚戌，太阴犯牛。
辛亥，诏发总帅汪惟和所部军三千征土番，又发陕西、四川兵万人，以行枢密官明安答儿统之，征西番。
敕以韶、赣相去地远，分赣州行院官一员镇韶州。
复立云南行御史台。
诏沿海置水驿，自耽罗至鸭渌江口凡十一所，令洪君祥董之。
癸丑，太白犯垒壁阵。
江西行院官月的迷失言：江南豪右多庇匿盗贼，宜诛为首者，余徙内县。
申严江南兵器之禁。
三月庚申，以同知枢密院事紥散知枢密院事，以平章政事范文虎董疏漕河之役。
平章政事李庭率诸军扈从上都。
雨坏都城，诏发侍卫军三万人完之，仍命中书省给其佣直。
甲子，括天下马十万匹。
己巳，立行大司农司。
洪泽、芍陂屯田旧委四处万户，诏存其二，立民屯二十。
辛未，太阴犯氐。
夏四月己亥，行大司农燕公楠、翰林学士承旨留梦炎言：杭州、上海、澉浦、温州、庆元、广东、泉州置市舶司凡七所，唯泉州物货三十取一，余皆十五抽一，乞以泉州为定制。
仍并温州舶司入庆元，杭州舶司入税务。
江南行大司农司自平江徙扬州，兼管两淮农事。
省八番重设州县官，罢徽州录事司。
皇孙晋王位立内史府。
诏诸二品官府自今与各部文移相关。
巩昌二十四城，依旧例于总帅汪氏弟兄子侄内选用二人。
壬寅，枢密院臣言：去年征瓜哇军二万，各给钞二锭，其后只以五千人往，宜征元给钞三万锭入官。
帝曰：非其人不行，乃朕中止之耳，勿征。
癸丑，太白犯填星。
广东肃政廉访司复治广州。
甲寅，诏遣使招谕暹国。
斡罗思请以八番见户合思、播之民兼管，徙宣慰司治辰、沅、靖州，常赋外，岁输钞三千锭，不允。
光州蛮人光龙等一十二人及邦崖王文显等二十八人、金竹府马麟等一十六人、大龙番秃卢忽等五十四人、永顺路彭世强等九十人、安化州吴再荣等一十三人、师壁散毛洞勾答什王等四人，各授蛮夷官，赐以玺书遣归。
敕江南毁诸道观圣祖天尊祠。
五月丙辰朔，给四部更番卫士马万匹，又给其必阇赤四百匹。
壬戌，定云洞蛮酋长来附。
癸亥，括思、播等处亡宋涅手军。
丙寅，诏委官与行省官阅核蛮夷军民官。
以江南民怨杨琏真加，罢其子江浙行省左丞暗普。
诏以浙西大水冒田为灾，令富家募佃人疏决水道。
辛未，敕僧寺之邸店，商贾舍止，其物货依例收税。
丁丑，中书省臣言：上都工匠二千九百九十九户，岁縻官粮万五千二百余石，宜择其不切于用者，俾就食大都。
甲申，真定路深州静安县大水，民饥，发义仓粮二千五百七十四石赈之。
六月丙戌，敕选河西质子军精锐者八百，给以铠仗鞍勒、狐貉衣裘，遣赴皇孙阿难答所出征。
己丑，岁星犯左执法。
庚寅，诏云南旦当仍属西番宣慰司。
改淮西蕲、黄等路隶河南江北行省。
丙申，太阴犯斗。
乙巳，以皇太子宝授皇孙铁穆耳，总兵北边。
己酉，诏浚太湖。
壬子，大兴县蝗；
易州雨雹，大如鸡卵。
秋七月丁巳，敕中书省官一员监修国史。
己未，诏皇曾孙松山出镇云南，以皇孙梁王印赐之。
诏免福建岁输皮货及泉州织作纻丝。
庚申，命知鹤庆府昔宝赤赍玺书招谕农顺未附蛮寨。
甲子，太阴犯建星。
己巳，命刘国杰从诸王亦吉里督诸军征交趾。
免云南屯田军逋租万石。
壬申，以月失察儿知枢密院事。
丁丑，赐新开漕河名曰通惠。
壬申，以只儿合忽所汰乞儿吉思户七百，屯田合思合之地。
辛巳，太阴犯鬼。
八月丙戌，括所在荒田无主名者，令放良、漏籍等户屯田。
庚寅，奉使安南国梁曾、陈孚以安南使人陶子奇、梁文藻偕来。
敕福建行省放瓜哇出征军归其家。
甲午，辰星犯太微西垣上将。
戊戌，给安西王府断事官印。
甲辰，太阴犯毕。
丁未，湖广行省臣言海南、海北多旷土，可立屯田，诏设镇守黎蛮海北海南屯田万户府以董之。
戊申，太阴犯鬼。
营田提举司所辖屯田百七十七顷为水所没，免其租四千七百七十二石。
九月癸丑朔，大驾至自上都。
戊午，敕各路达鲁花赤、总管董驿事。
己未，明安答儿率军万人征土蕃，近遣使来言，乞引茂州先附寨官赴阙，不允。
乙丑，立海北海南博易提举司，税依市舶司例。
丙寅，遣金齿人还归。
癸酉，敕以御史台赃罚钞五万锭，给卫士之贫者。
辛巳，登州蝗，恩州水，百姓阙食，赈以义仓米五千九百余石。
冬十月癸未朔，以侍卫亲军千户张邦瑞为万户，佩虎符，将六盘山军千人及皇子西平王等军共为万人，西征。
赐冠城疏河董役军官衣各一袭；
赐交趾陶子奇等十七人冬衣，荆南安置。
戊子，诏修汴堤。
己丑，遣兵部侍郎忽鲁秃花等使阁蓝、可儿纳答、信合纳帖音三国，仍赐信合纳帖音酋长三珠虎符。
庚寅，飨于太庙。
彗星入紫微垣，抵斗魁，光芒尺许，凡一月乃灭。
丙申，荧惑犯亢。
己亥，太阴犯天关。
辛丑，太阴犯井。
壬寅，敕减米直，粜京师饥民，其鳏寡孤独不能自存者给之。
甲辰，赦天下。
戊申，僧官总统以下有妻者罢之。
以段贞董开河、修仓之役，加平章政事。
庚戌，造象蹄掌甲。
辛亥，禁江南州郡以乞养良家子转相贩鬻，及强将平民略卖者。
广济署水，损屯田百六十五顷，免田租六千二百一十三石。
十一月壬子朔，改德安府隶黄州路。
丁巳，孙民献尝附桑哥，助要束木为恶，及同知上都留守司事，又受赃减诸从臣粮，诏籍其家赀、妻奴；
复因潭州吕泽诉其刻虐，械送民献至湖广，如泽所诉穷治之。
庚申，敕中书省，凡出征军，毋以和顾和买烦其家。
乙丑，太阴犯毕。
乙卯，太阴犯井。戊辰，以金齿木朵甸户口增，立下路总管府，给其为长者双珠虎符。
真定路达鲁花赤合散言：廉访司官检责民官太苛，乞以民官复检责廉访司文卷。
庚午，太阴犯鬼。
丙子，荧惑犯钩钤。
戊寅，岁星犯亢。
己卯，河南江北行省平章伯颜入为中书省平章政事，位帖哥、剌真、不忽木上。
十二月丁亥，禁汉军更番者毋鬻军器。
辛卯，武平路达鲁花赤塔海言：女直地至今未定，贼一人入境，百姓离散，臣愿往安集之。
诏以塔海为辽东道宣慰使。
壬辰，中书左丞马绍疾，以詹事丞张九思代之。
乙未，太阴犯井。
遣使督思、播二州及镇远、黄平，发宋旧军八千人，从征安南。
庚子，平章政事亦黑迷失、史弼、高兴等无功而还，各杖而耻之，仍没其家赀三之一。
癸卯，敕以桑哥没入官田三百九十一顷八十余庙，给阿合兀阑所司匠户。
丙午，以铁赤、脱脱木儿、咬住、拜延四人，并安西王傅。
是岁，天下路、府、州、县等二千三十八：路一百六十九，府四十三，州三百九十八，县千一百六十五，宣抚司十五，安抚司一，寨十一，镇抚所一，堡一，各甸部管军民官七十三，长官司五十一，录事司百三，巡院三。
官府大小二千七百三十三处，随朝二百二十一；员万六千四百二十五，随朝千六百八十四。
户一千四百万二千七百六十。
赐皇后、亲王、公主如岁例。
赐诸臣羊马价，钞四十三万四千五百锭、币五万五千四百一十锭。
周贫乏，钞三万七千五百二十锭。
作佛事祈福五十一。
真定、宁晋等处，被水、旱、蝗、雹为灾者二十九。断死罪四十。
三十一年春正月壬子朔，帝不豫，免朝贺。
癸亥，知枢密院事伯颜至自军中。
庚午，帝大渐。
癸酉，帝崩于紫檀殿。
亲王、诸大臣发使告哀于皇孙。
乙亥，灵驾发引，葬起辇谷，从诸帝陵。
夏四月，皇孙至上都。
甲午，即皇帝位。
丙午，中书右丞相完泽及文武百官议上尊谥。
壬寅，始为坛于都城南七里。
甲辰，遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思，率百官请谥于南郊。
五月戊午，遣摄太尉臣兀都带奉册上尊谥曰圣德神功文武皇帝，庙号世祖，国语尊称曰薛禅皇帝。
是日，完泽等议同上先皇后弘吉剌氏尊谥曰昭睿顺圣皇后。
世祖度量弘广，知人善任使，信用儒术，用能以夏变夷，立经陈纪，所以为一代之制者，规模宏远矣。
成宗钦明广孝皇帝，讳铁穆耳，世祖之孙，裕宗真金第三子也。
母曰徽仁裕圣皇后，弘吉烈氏。
至元二年九月庚子生。
二十四年，诸王乃颜反，世祖自将讨平之。
其后合丹复叛，命帝往征之，合丹败亡。
三十年六月乙巳，受皇太子宝，抚军于北边。
三十一年春正月，世祖崩，亲王、诸大臣遣使告哀军中。
夏四月壬午，帝至上都，左右部诸王毕会。
先是，御史中丞崔彧得玉玺于故臣之家，其文曰受命天于，既寿永昌，上之徽仁裕圣皇后。
朕惟太祖圣武皇帝受天明命，肇造区夏，圣圣相承，光熙前绪。
迨我先皇帝体元居正以来，然后典章文物大备。
临御三十五年，薄海内外，罔不臣属，宏规远略，厚泽深仁，有以衍皇元万世无疆之祚。
我昭考早正储位，德盛功隆，天不假年，四海缺望。
顾惟眇质，仰荷先皇帝殊眷，往岁之夏，亲授皇太子宝，付以抚军之任。
今春宫车远驭，奄弃臣民，乃有宗藩昆弟之贤，戚畹官僚之旧，谓祖训不可以违，神器不可以旷，体承先皇帝夙昔付托之意，合辞推戴，诚切意坚。
朕勉徇所请，于四月十四日既皇帝位，可大赦天下。
尚念先朝庶政，悉有成规，惟慎奉行，罔敢失坠。
更赖祖亲勋戚，左右忠良，各尽乃诚，以辅台德。
布告远迩，咸使闻知。
诏除大都、上都两路差税一年，其余减丁地税粮十分之三。
民户逃亡者，差税皆除之。
追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后。
庚子，遣摄太尉兀都带等请谥于南郊。
遣礼部侍郎李衎、兵部郎中萧泰登赍诏使安南。
中书省臣言：陛下新即大位，诸王、驸马赐与，宜依往年大会之例，赐金一者加四为五，银一者加二为三。
又江南分土之赋，初止验其版籍，令户出钞五百文，今亦当有所加，然不宜增赋于民，请因五百文加至二贯，从今岁官给之。
乙巳，赐驸马蛮子带银七万六千五百两，阔里吉思一万五千四百五十两，高丽王王昛三万两。
丁未，湖广行省所属寇盗窃发，复令刘国杰讨之。
戊申，太白昼见，又犯鬼。
诏存恤征黎蛮、瓜哇等军。
己酉，云南行省以所定路、府、州、县来上：上路二，下路十一，下州四十九，中县一，下县五十。
以金齿归附官阿鲁为孟定路总管，佩虎符。
是月，即墨县雹。
五月庚戌朔，太白犯舆鬼。
壬子，始开醮祠于寿宁宫，祭太阳、太岁、火、土等星于司天台。
戊午，遣摄太尉兀都带奉玉册玉宝，上大行皇帝尊谥曰圣德神功文武皇帝，庙号世祖；
皇后尊谥曰昭睿顺圣皇后；
皇考尊谥曰文惠明孝皇帝，庙号裕宗。
赐国王和童金二百五十两，月儿鲁百五十两，伯颜、月赤察而各五十两，银、钞、锦各有差。
庚申，祭紫微星于云仙台。
云南部长适习、四川散毛洞主覃顺等来贡方物，升其洞为府。
丁卯，八番宣慰使斡罗思犯法，为人所讼，惧罪逃还京师。
赐安西王阿难答钞万锭。
己巳，改皇太后所居旧太子府为隆福宫，詹事院为徽政院，司议曰中议，府正曰宫正，家令曰内宰，典医署曰掌医，典宝曰掌谒，典设曰掌仪，典膳曰掌膳，仍增控鹤至三百人。
诏各处转运司官，欺隐奸诈为人所讼者，听廉访司即时追问，其案牍仍旧例于岁终检之。
升福建盐提举司为盐转运司，增捕私盐人赏格。
庚午，诸王亦里不花来朝，以瘠马输官，官酬其直，为钞十有一万五千锭。
壬申，御史台臣言：内外官府增置愈多，在京食禄者万人，在外尤众，理宜减并。
命与中书议之。
用崔彧言，肃政廉访司案牍，勿令总管府检劾。
诏议增官吏禄。
以也速带而所统将士贫乏，给钞万锭。
乙亥，以紥珊知枢密院事。
戊寅，封皇姑高丽王王昛妃忽都鲁揭里迷失为安平公主。
赐亦都护金五百五十两、银七千五百两，合迷里的斤帖林金五十两、银四百五十两。
西平王奥鲁赤言：汪总帅之军，多庇其富实，而令贫弱者应役。
命更易之。
禁诸司豪夺盐船递运官物，僧道权势之家私匿盗贩。
是月，密州路诸城县、大都路武清县雹，峡州路大水。
辛巳，御史台臣言：名分之重，无逾宰相，惟事业显著者可以当之，不可轻授。
廉访司官岁以五月分按所属，次年正月还司。
职官犯赃，敕授者听总司议，宣授者上闻。
其本司声迹不佳者代之，受赂者依旧例比诸人加重。
帝曰：其与中书同议。
乙酉，云南金齿路进驯象三。
丙戌，以云南岁贡马二千五百匹给梁王，数太多，命量减之。
庚寅，必察不里城敢木丁遣使来贡。
诏罢功德使司及泉府司官冗员。
壬辰，立晋王内史府，复以光禄寺隶宣徽院。
中书省臣言：朝会赐与之外，余钞止有二十七万锭。
凡请钱粮者，乞量给之。
定西平王奥鲁赤、宁远王阔阔出、镇南王脱欢及也先帖木而大会赏赐例，金各五百两、银五千两、钞二千锭、币帛各二百匹；
以帖木而复为平章政事。
诸王阿只吉部玉速福屡叛，伏诛。
以甘肃等处米价踊贵，诏禁酿酒。
命月赤察而提调群牧事。
乙未，以世祖、皇后、裕宗谥号播告天下。
免所在本年包银、俸钞，及内郡地税、江淮以南夏税之半。
乙亥，以乳保劳，封完颜伯颜为冀国公，妻何氏为冀国夫人。
完泽贷民钱，多取其息，命依世祖定制。
辛丑，浙西道提刑按察使弘吉烈带阿鲁灰受赂，遇赦免，复以为河西陇北道肃政廉访使。
宋使家铉翁安置河间，年逾八十，赐衣服，遣还其家。
癸卯，封驸马阔里吉思为唐王，给金印。
甲辰，诏翰林国史院修《世祖实录》，以完泽监修国史。
乙巳，给困赤秃出征军士钞各千户千锭。
以昔宝赤从征诸军自备马一千一百九十余匹，命给还其直。
戊申，诏宗藩内外官吏人等，咸听丞相完泽约束。
以合剌思八斡节而为帝师，赐玉印。
赐雪雪的斤公主钞千锭，诸王伯答罕、末察合而部贫乏者三千锭，伯牙兀真、赤里、由柔伯牙伯剌麻、阔怯伦、忙哥真各金五十两，银、钞、币有差。
是月，东安州蝗。
秋七月壬子，诏御史大夫月儿鲁振台纲，禁内外诸司减官吏俸为宴饮费。
癸丑，诏军民各隶所司，无相侵越。
乙卯，以诸王出伯所部四百余户乏食，徙其家属就食内郡，仍赐以奥鲁军年例钞三千锭。
给瓜、沙之民徙甘州屯田者牛价钞二千六百锭。
以也的迷失为东昌路达鲁花赤，中书省臣言其尝官是郡，犯法五百余款，今不宜复官，帝曰：姑试之。
己未，复立平阳路之蒲、武乡，保定路之博野，泰安州之新泰等县。
赐诸王出伯奥鲁军、也速带而红袄军，币帛各六万匹。
庚申，改侍卫都指挥使司为隆福宫左都威卫使司、右都威卫使司；
以陕西道廉访司没入赃罚钱旧给安西王者，令行省别贮之。
壬戌，诏中外崇奉孔子。
癸亥，罢肇州宣慰司，并入辽东道。
戊辰，减八番等处所设官二百一十六员。
八番称新附九十万户，设官四百二十四员，及遣官核实，止十六万五千余户，故减之。
行枢密院月的迷失、程鹏飞各加平章政事，中书省臣言：枢密之臣不宜重与相衔。
帝命以军职尊崇者授之。
辛未，中书省臣言：向御史台劾右丞阿里尝与阿合马同恶，论罪抵死，幸得原免，不当任以执政。
臣谓阿里得罪之后，能自警省，乞令执政如故。
以军户所弃田产岁入及管军官吏赎罪等钞，复输枢密院。
癸酉，以陕西行省平章不忽木为中书平章政事。
甲戌，立随路民匠、打捕、鹰房、纳绵等户总管府，秩正三品。
诏招谕暹国王敢木丁来朝，或有故，则令其子弟及陪臣入质。
紥鲁花赤言：诸王之下有罪者，不闻于朝，辄自决遣。
诏禁治之。
诏月儿鲁守北边，赐其所统军士币帛各万匹，及西征军士币三万匹、钞三万六千六百锭。
赐不鲁花真公主及诸王阿只吉女弟伯秃银、钞有差。
是月，棣州阳信县雹，大风拔木发屋，真定路之南宫、新河，易州之涞水等县雹。
八月庚辰，太白昼见。
癸未，平滦路迁安等县水，蠲其田租。
戊子，初祀社稷，用堂上乐，岁以为常。
己丑，以大都留守段贞、平章政事范文虎监浚通惠河，给二品银印。
令军士复浚浙西太湖，淀山湖沟港，立新河运粮千户所。
诏诸路平准交钞库所贮银九十三万六千九百五十两，除留十九万二千四百五十两为钞母，余悉运至京师。
复立平阳之芮城、陵川等县。
辛卯，以忙哥撒而妻子为敌所掠，赐钞八千锭。
戊戌，太阴犯毕，太白犯轩辕。
是月，德州之安德县大风雨雹。
九月壬子，圣诞节，帝驻跸三部落，受诸王、百官贺。
癸丑，诏有司存恤征瓜哇军士死事之家。
甲寅，口授诸王傅阿黑不花为丞相。
丁巳，太白经天。
庚申，以合鲁剌及乃颜之党七百余人隶同知枢密院事不怜吉带，习水战。
丙寅，太阴掩填星。
辛未，太阴犯轩辕。
乙亥，太白犯右执法，太阴犯平道。
遣秃古铁木儿等使阁蓝。
是月，赵州之宁晋等县水。
冬十月戊寅，车驾还大都。
辛巳，江浙行省臣言：陛下即位之初，诏蠲今岁田租十分之三。
然江南与江北异，贫者佃富人之田，岁输其租，今所蠲特及田主，其佃民输租如故，则是恩及富室而不被于贫民也。
宜令佃民当输田主者，亦如所蠲之数。
辽阳行省所属九处大水，民饥，或起为盗贼，命赈恤之。
江西行省臣言：银场岁办万一千两，而未尝及数，民不能堪。
命自今从实办之，不为额。
壬午，太白犯左执法。
有事于太庙。
癸巳，太阴掩填星。
金齿新附孟爱甸酋长遣其子来朝，即其地立军民总管府。
朱清、张瑄从海道岁运粮百万石，以京畿所储充足，诏止运三十万石。
辛丑，帝谕右丞阿里、参政梁德珪曰：中书职务，卿等皆怀怠心。
朕在上都，令还也的迷沙已没财产，任明里不花，皆至今未行。
又不约束吏曹，使选人留滞。
桑哥虽奸邪，然僚属惮其威，政事无不立决。
卿等其约束曹属，有不事事者笞之。仍以朕意谕右丞相完泽。
壬寅，缅国遣使贡驯象十。
乙巳，遣南巫里、速木答剌、继没剌矛、毯阳使者各还其国，赐以二珠虎符及金银符，金、币、衣服有差。
初，也黑迷失征瓜哇时，尝招其濒海诸国，于是南巫里等遣人来附，以禁商泛海留京师，至是弛商禁，故皆遣之。
十一月丁未朔，帝朝皇太后于隆福宫，上玉册、玉宝。
庚戌，行枢密院臣刘国杰讨辰州贼，诏选州民刀弩手助其军，他不为例。
京师犯赃罪者三百人，帝命事无疑者，准世祖所定十三等例决之。
己酉，太阴犯亢。
庚戌，广西盐先给引于民，而征其直，私盐日横，及官自鬻盐，民复不售。
诏先以盐与民，而后征之。
辛亥，中书省臣言：国赋岁有常数，先帝尝曰：凡赐与，虽有朕命，中书其斟酌之。
由是岁务节约，常有赢余。
今诸王藩戚费耗繁重，余钞止一百十六万二千余锭。
上都、隆兴、西京、应昌、甘肃等处籴粮钞计用二十余万锭，诸王五户丝造作颜料钞计用十余万锭，而来会诸王尚多，恐无以给。
乞俟其还部，臣等酌量定拟以闻。
壬子，诏以军民不相统壹，罢湖广、江西行枢密院，并入行省。
乙卯，令河西僧人依旧助役。
丁巳，以伯颜察而参议中书省事，其兄伯颜言曰：臣叨平章政事，兄弟宜相嫌避。
帝曰：卿勿复言。
兄平章于上，弟参议于下，何所嫌也。
罢贵赤屯田总管府；
罢宣政院所刻河西《藏经》板。
庚申，太阴犯毕。
甲子，诏禁作奸犯科者。
以湖南道宣慰使何伟为中书参知政事。
罢海北海南市舶提举司。
壬申，立覆实司。
癸酉，太白犯房。
诏改明年为元贞元年。
十二月辛巳，赐诸王亦思麻殷金五十两。
癸未，岁星犯房。
丙戌，罢辽河等处人匠正副达鲁花赤。
丁亥，岁星犯钩钤。
甲午，以诸王晃兀而、驸马阿失等皆在军，加赐金银、鞍勒、弓矢、衣服各有差。
乙未，以伯遥带忽剌出所隶一千户饥，赐钞万锭。
壬辰，太阴犯鬼。
选各卫精兵千人，命孛罗曷答儿等将之，戍和林，听太师月儿鲁节度，三年而更。
用帝师奏，释京师大辟三十人，杖以下百人；
赐诸鳏寡贫民钞二百锭。
曲静、澂江、普安等路夷官各以方物来贡。
以东胜等处牛递户贫乏，赐钞三千余锭。
卜阿里使麻八儿还都。
阿思民为海都所虏，赐钞三万九千九百锭。
是月，常德、岳、鄂、汉阳四州水，免其田租。
是岁，断大辟三十一人。
元贞元年春正月戊申，诸王阿失罕来朝，赐金五十两、银四百五十两。
癸丑，以太仆卿只而合朗为御史大夫。
甲寅，以从世祖狩杭海功，赐诸王忽剌出金五十两、珠一串。
乙卯，太阴犯填星，又犯毕。
壬戌，以国忌，即大圣寿万安寺饭僧七万。
癸亥，安西王阿难答、宁远王阔阔出皆言所部贫乏，赐安西王钞二十万锭、宁远王六万锭。
又以陨霜杀禾，复赈安西王山后民米一万石。
诏道家复行《金箓》、《科范》。
乙丑，以亦奚不薛复隶云南行省；
以行枢密院既罢，赐行中书省长官虎符，领其军。
庚午，以江浙行省平章阿老瓦丁为参知政事。
壬申，立北庭都元帅府，以平章政事合伯为都元帅，江浙行省右丞撒里蛮为副都元帅，皆佩虎符。
立曲先塔林都元帅府，以衅都察为都元帅，佩虎符。
饶州路达鲁花赤阿剌红、治中赵良不法，佥江东廉访司事昔班、季让受金纵之，事觉，昔班自杀，杖季让，除名，仍没其财产奴婢之半。
罢瓜、沙等州屯田。
癸酉，岁星犯东咸。
甲戌，有飞书妄言朱清、张瑄有异图者，诏中外慰勉之。
乙亥，追封皇国舅按只那演为济宁王，谥忠武，封皇姑囊家真公主为鲁国大长公主，驸马蛮子台为济宁王，仍赐金印。
诏饬诸道盐运司。
二月丙子朔，安西王相铁赤等请复立王相府，不许。
令陕西省臣给其所需，仍以廉访司没入赃罚钞与之。
丁丑，翰林学士承旨留梦炎告老，帝以其在先朝言无所隐，厚赐遣之。
命曷伯、撒里蛮、孛来将探马赤军万人出征，听诸王出伯节度。
壬午，罢江南茶税，以其数三千锭添入江西榷茶都转运司岁额。
诏贷斡脱钱而逃隐者罪之，仍以其钱赏首告者。
癸未，荧惑犯太阴。
丁亥，云南行省平章也先不花言：敢麻鲁有两夷未附，金齿亦叛服不常，乞调兵六千镇抚金齿，置驿入缅。
复以拱卫司为正三品。
以济宁王蛮子台所部弘吉烈人贫乏，赐钞一十八万锭。
戊子，思州田曷剌不花、云南夷卜木、四川洞主查闾王、金齿带梅混冬等来见。
缅国阿剌紥高微班的来献舍利、宝玩。
甲午，以探马赤军出征，马不足，诏除军民官吏所乘，凡有马者尽括之。
壬辰，太阴犯平道。
丁酉，车驾幸上都。
癸卯，太阴犯岁星。
以诸王亦怜真部马牛驿人贫乏，赐钞千锭。
以工部尚书兼诸路金玉人匠总管府达鲁花赤吕天麟为中书参知政事。
中书省臣言：近者阿合马、桑哥怙势卖官，不别能否，止凭解由选调，由是选法大坏。
宜令廉访司体覆以闻，省台选官核实，定其殿最，以明黜陟。
其廉访司官，亦令省台同选为宜。
罢河西军，听各还其所属。
赐驸马那怀钞万五千锭。
以醮延春阁，赐天师张与棣、宗师张留孙、真人张志仙等十三人玉圭各一。
三月乙巳朔，安南世子陈日燇遣使上表慰国哀，又上书谢宽贳恩，并献方物。
丙午，遣密剌章以钞五万锭授征西元帅，令市马万匹，分赐二十四城贫乏军校。
庚戌，太阴犯填星。
壬子，禁来朝官敛所属俸。
丙辰，给月儿鲁、秃秃军炒米万石。
金齿夷洞蛮来见，赐衣遣之。
戊午，罢福建银场提举司，其岁额银以有司领之。
中书省臣言：枢密院、御史台例应奏举官属，其余诸司不宜奏请，今皆请之，非便。
诏自今已后，专令中书拟奏。
以东作方殷，罢诸不急营造，惟帝师塔及张法师宫不罢。
壬戌，地震。
太阴犯房。
丙寅，国王和童隐所赐本部贫民钞三百五十锭，命台臣遣人按问以愧之。
诏免医工门徭。
增置蒙古学正，以各道肃政廉访司领之。
夏四月辛巳，妖人蒙虫僣拟，及其党十三人伏诛。
赐章河至苦盐贫乏驿户，钞一万二千九百余锭。
丙戌，诸王也只里以兵五千人戍兀鲁思界，遣使来求马，帝不允。
庚寅，太阴犯东咸。
癸巳，以同知乌撒乌蒙等处宣慰使司事牙那木假兵部尚书，佩虎符，使马答儿的阴。
戊戌，给扈从探马赤军市马钞十二万锭。
庚子，立掌谒司，掌皇太后宝，秩四品，以宦者为之。
赐贵赤亲军贫乏户钞四万一千五百余锭。
癸卯，以诸王出伯所统探马赤、红袄军各千人，隶西平王奥鲁赤。
设各路阴阳教授，仍禁阴阳人不得游于诸王、驸马之门。
以贵赤万户忽秃不花等所部为敌所掠，赐钞有差。
是月，真定路之平山、灵寿等县有虫食桑。
闰四月丙午，为皇太后建佛寺于五台山，以前工部尚书涅只为将作院使，领工部事；
燕南河北道肃政廉访使宋德柔为工部尚书，董其役；
癸丑，岁星犯房。
甲寅，太阴犯平道。
立梭厘招讨使司，以答而忽带为使，佩虎符。
乙卯，太阴犯亢。
丁巳，太阴掩房。
己未，罢打捕鹰房总管府，及司籍、周用、薄敛等库，及徽州路银场。
各处盐使司盐场，改设司令、司丞。
仍免大都今岁田租。
弛甘州酒禁。
庚申，河南行省亏两淮岁办盐十万引、钞五千锭，遣紥剌而带等往鞫实，命随其罪之轻重治之。
陕西行省增羡盐钞一万二千五百余锭，山东都转运使司别思葛等增羡盐钞四千余锭，各赐衣以旌其能。
南人洪幼学上封事，妄言五运，笞而遣之。
壬戌，塔即古阿散从不法伏诛。
诏禁行省、行泉府司抽分市舶船货，而固匿其珍细者。
戊辰，遣爱牙赤核实高丽国储粮。
平阳民诉诸王小薛、曲列失伯部曲恣横，遣官鞫之。
赐安南国王陈益稷钞千锭。
是月，兰州上下三百余里河清三日。
五月戊寅，以鲁国大长公主建佛寺于应昌，给钞千锭、金五十两。
命麦术丁、何荣祖等厘正选法。
己卯，窜忙兀部别阇于江西，俾从月底迷失讨贼。
庚辰，诏各省止存儒学提举司一，余悉罢之。
升江南平阳等县为州。
以户为差，户至四万五万者为下州，五万至十万者为中州，下州官五员，中州六员。
凡为中州者二十八，下州者十五。
又以户不及额，降连州路为连州。
增重挑补钞人罪，告捕者仍优其赏，令犯人给之。
辛巳，罢行大司农司。
甲申，诏自元贞元年五月以前逋欠钱粮者，皆罢征。
丁亥，太阴犯南斗。
甲午，以诸王阿只吉部贫乏，赐钞二十万锭。
江浙行省臣铁木而不听诏，遣官责之。
丙申，以伯颜之子买的为佥书枢密院事。
太后言其父尽心王室，欲令代其父官，帝以其年尚小，故有是命。
诏以农桑水利谕中外。
巩昌府金州、西和州、会州雨雹，无麦禾。
六月戊申，济南路之历城县大清河水溢，坏民居。
壬子，高丽王王昛乞为太师中书令，不允。
以近边役烦及水灾，免咸平府民八百户今年赋税。
诏辽阳省进海东青鹘二十四驿，每驿给牛六头，使者食米五石，鹰食羊五口；
又狗递十二驿，每户给钞十锭。
甲寅，翰林承旨董文用等进《世祖实录》。
乙卯，江西行省所辖郡大水无禾，民乏食，令有司与廉访司官赈之，仍弛江河湖泊之禁，听民采取。
升沅州为路，以靖州隶之。
遣使与各省官就迁调边远六品以下官，并左右两江宣慰司都元帅府、宣抚司，为广西两江道宣慰司都元帅府，以静江为治所，仍分司邕州。
敕：凡上封事者，命中书省发缄视之，然后以闻。
诏河西僧纳租税。
癸亥，立蒙古军都元帅府于西川，径隶枢密院，以阿剌铁木而、岳乐罕并为都元帅，佩虎符。
河西陇北道廉访司鞫张万户不法，西平王奥鲁赤沮挠其事，帝命谕之。
甲子，以安西王所部出征军妻孥乏食，给粮二千石。
昭、贺、藤、邕、澧、全、衡、柳、吉、赣、南安等处蛮寇窃发，以军民官备御不严，抚字不至，皆责而降之。
驸马济宁王蛮子台私杀罪人，御史台臣言其专擅，有旨谕蛮子台令知之。
庚午，立西域卫亲军都指挥使司，以迷而的斤为都指挥使。
是月，汴梁路蝗，利州、盖州螟，泰安、曹州、济宁路水，巩昌、环州、庆阳、延安、安西旱。
秋七月乙亥，徙甘、凉御匠五百余户于襄阳。
诏江南地税输钞。
丁丑，太阴犯亢。
罢追问已原逋欠。
普颜怯里迷失公主等，俱以其部贫乏来告，赐钞计四十九万余锭。
御史台臣言：内地盗贼窃发者众，皆由国家赦宥所致，乞命中书立为条格，督责所属，期至尽灭。
乙卯，诏申饬中外：有儒吏兼通者，各路举之，廉访司每道岁贡二人，省台委官立法考试，中程者用之，所贡不公，罪其举者。
职官坐赃论断，再犯者加二等。
仓库官吏盗所守钱粮，一贯以下笞之，至十贯杖之，二十贯加十等，一百二十贯徒一年，每三十贯加半年，二百四十贯徒三年，满三百贯者死。
计赃以至元钞为则。
给江南行御史台守护军百人。
减海南屯田军之半，还其元翼。
诏增给诸军药饵价直。
壬午，立肇州屯田万户府，以辽阳行省左丞阿散领其事。
甲申，岁星犯房。
给塞下贫民钞二万四千锭。
己丑，赐刘国杰玉带锦衣，旌其战功。
辛卯，以秃秃合所部贫乏，赐钞十万锭。
戊戌，朱永福、边珍裕以妖言伏诛。
紥鲁忽赤文移旧用国语，敕改从汉字。
壬寅，诏易江南诸路天庆观为玄妙观，毁所奉宋太祖神主。
大都、辽东、东平、常德、湖州武卫屯田大水，隆兴路雹，太原、平阳、安丰、河间等路旱。
八月乙酉，太阴犯牛。
壬子，太阴犯垒壁阵。
辛酉，缅国进驯象三。
癸亥，赈辽阳民被水者粮两月。
己巳，以驸马那怀知枢密院事。
金、复州屯田有虫食禾，汴梁、安西、真定等路旱，平江、安丰等路大水。
九月甲戌，帝至自上都。
乙亥，用帝师奏，释大辟三人、杖以下四十七人。
戊寅，以八撒而治私第，给盐万引。
诏输米十万石于榷场故廪，以备北塞。
以探马赤军士所至扰民，令合伯镇之，犯者罪其主将。
乙卯，罢四川淘金户四千，还其元籍，罪初献言者。
庚辰，罢宁夏路行中书省，以其事并入甘肃行省。
丁亥，瓜哇遣使来献方物。
己丑，给桓州甲匠粮千石。
壬辰，湖州司狱郭玘诉浙西廉访司佥事张孝思多取廪饩，孝思系玘于狱。
行台令监察御史杨仁往鞫，而江浙行省平章铁木而逮孝思至省讯问，又令其属官与仁同鞫玘事，仁不从，行台以闻。
诸王小薛部众扰民，遣官按问，杖其所犯重者，余听小薛责之。
甲午，太阴犯轩辕。
戊戌，太阴犯平道。
宣德府大水，军民乏食，给粮两月。
武卫万盈屯及延安路陨霜杀禾，高邮府、泗州、贺州旱，平江、庐州等路大水。
冬十月癸卯，有事于太庙。
中书省臣言：去岁世祖、皇后、裕宗祔庙，以绫代玉册。
今玉册、玉宝成，请纳诸各室。
帝曰：亲享之礼，祖宗未尝行之，其奉册以来，朕躬祝之。
命献官迎导入庙。
给江浙、河南巡逻私盐南军兵仗。
癸丑，以西北叛王将入自土蕃，命平章军国重事答失蛮往征之，仍敕便宜总帅发兵千人从行，听其节度。
甲寅，中书省、御史台臣言：江浙行省平章明里不花陈台宪非便事，臣等议，乞自今监察御史廉访司有所按核，州县官与本路同鞫，路官与宣慰司同鞫，宣慰司官与行省同鞫。
诏诸王、驸马部民既隶军籍者，毋夺回本部。
己未，赐各卫士贫乏者钞二万九千三百余锭。
辛酉，辰星犯房。
壬戌，辰星犯键闭。
癸亥，赐诸王巴撒而、火而忽答孙、秃剌三部钞四万八千五百余锭。
丁卯，以博而赤、答剌赤等贫乏，赐钞二万九千余锭。
戊辰，太白昼见，太阴犯房。
遣安南朝贡使陈利用等还其国，降诏谕陈日燇。
十一月甲戌，太白经天及犯垒壁阵。
辛巳，置江浙行省检校官二员，立江浙金银洞冶转运使司。
乙酉，太阴犯井。
丙戌，毯阳酋长之兄脱杭捧于、法而剌酋长之弟密剌八都、阿鲁酋长之弟脱杭忽先等，各奉金表来觐。
丁亥，太阴犯鬼。
戊子，赐阿鲁酋长虎符。
癸巳，赐安西王甲胄、枪挝、弓矢、橐鞬等十五万八千二百余事。
戊戌，升赣州路之宁都、会昌二县为州，以石城县隶宁都，瑞金县隶会昌。
诏江浙行省括隐漏官田及检劾富强避役之户。
十二月庚子朔，遣集贤院使阿里浑撒里等祭星于司天台。
癸卯，以驸马阿不花所部民贫，赐钞万锭。
丙辰，太阴犯轩辕。
荆南僧普昭等伪撰佛书，有不道语，伏诛。
己未，诏大都路，凡和顾和买及一切差役，以诸色户与民均当。
赐诸王不颜铁木而、阿八也不干金各五百两、银五千两、钞二千锭、币帛各二百匹，其幼王减五分之一。
以各道廉访司官八员，员一印，命收其三。
甲子，太阴犯天江。
赐帝师双龙纽玉印。
也速带而之军因李璮乱去山东，其元驻之地为人所垦，岁久成业，争讼不已；
命别以境内荒田给之，正军五顷，余丁二顷，已满数者不给。
减海运脚价钞一贯，计每石六贯五百文，著为令。
徙缙山所居乞里乞思等民于山东，以田与牛、种给之。
丁卯，禁诸王辄召有司官吏。
己巳，诏免军器匠门徭。
是岁，断大辟三十人。
英宗睿圣文孝皇帝，讳硕德八剌，仁宗嫡子也。
母庄懿慈圣皇后，弘吉剌氏，以大德七年二月甲子生。
仁宗欲立为太子，帝入谒太后，固辞，曰：臣幼无能，且有兄在，宜立兄，以臣辅之。
太后不许。
延祐三年十二月丁亥，立为皇太子，授金宝，开府置官属。
监察御史段辅、太子詹事郭贯等，首请近贤人，择师傅，帝嘉纳之。
六年十月戊午，受玉册，诏命百司庶务必先启太子，然后奏闻。
帝谓中书省臣曰：至尊委我以天下事，日夜寅畏，惟恐弗堪。
卿等亦当洗心涤虑，恪勤乃职，勿有隳坏，以贻君父忧。
七年春正月戊戌，仁宗不豫，帝忧形于色，夜则焚香，泣曰：至尊以仁慈御天下，庶绩顺成，四海清晏。
今天降大厉，不如罚殛我身，使至尊永为民主。
辛丑，仁宗崩，帝哀毁过礼，素服寝于地，日歠一粥。
癸卯，太阴犯斗。
甲辰，太子太师铁木迭儿以太后命为右丞相。
丙午，遣使分谳内外刑狱。
戊申，赈通、漷二州蒙古贫民，汰知枢密院事四员。
禁巫、祝、日者交通宗戚、大官。
二月壬子，罢造永福寺。
赈大同、丰州诸驿饥。
丁巳，修佛事。
戊午，祭社稷。
建御容殿于永福寺。
汰富民窜名宿卫者，给役蒙古诸驿。
己未，命储粮于宣德、开平、和林诸仓，以备赈贷供亿。
复以都水监隶中书。
辛丑，太阴犯轩辕御女。
壬戌，太阴犯灵台。
甲子，铁木迭儿、阿散请捕逮四川行省平章政事赵世延赴京。
参议中书省事乞失监坐鬻官，刑部以法当杖，太后命笞之，帝曰：不可。
法者天下之公，徇私而轻重之，非示天下以公也。
丁卯，太阴犯日星。
白云宗总摄沈明仁为不法坐罪，诏籍江南冒为白云僧者为民。
己巳，修镇雷佛事于京城四门，罢上都乾元寺规运总管府。
庚午，太阴犯斗。
辛未，括民间系官山场、河泊、窑冶、庐舍。
壬申，召陕西行台御史大夫答失铁木儿赴阙。
以辽阳、大同、上都、甘肃官牧羊马牛驼给朔方民户，仍给旷地屯种。
癸酉，括勘崇祥院地，其冒以官地献者追其直，以民地献者归其主。
决开平重囚。
丙子，定京城环卫更番法，准五卫汉军岁例。
丁丑，夺前中书平章政事李孟所受秦国公制命，仍仆其先墓碑。
对曰：左丞相阿散所得为多。
帝曰：予常谕卿等，当以公心辅弼。
卿于先朝尝请海泊之税，以阿散奏而止。
今卿所言，乃复私憾耳，非公议也，岂辅弼之道耶？
遂出完者不花为湖南宣慰使。
夺僧辇真吃剌思等所受司徒、国公制，仍销其印。
三月辛巳，以中书礼部领教坊司。
壬午，赈陈州、嘉定州饥。
瓜哇遣使入贡。
戊子，太阴犯酒旗上星，荧惑犯进贤。
征诸王、驸马流窜者，给侍从，遣就分邑。
洪惟太祖皇帝膺期抚运，肇开帝业；
世祖皇帝神机睿略，统一四海。
以社稷之远图，定天下之大本，叶谋宗亲，授予册宝。
诸王贵戚，元勋硕辅，咸谓朕宜体先帝付托之重，皇太后拥护之慈，既深系于人心，讵可虚于神器，合辞劝进，诚意交孚。
可赦天下。
是夜，太阴犯明堂。
壬辰，太皇太后受百官朝贺于兴圣宫。
敕群臣超授散官者，朝会毋越班次。
赐诸王也孙铁木儿、脱脱那颜等金银、币帛有差。
赈宁夏路军民饥。
甲午，作佛事于宝慈殿，赈木怜、浑都儿等十一驿饥。
乙未，日明晕若连环。
丙申，斡罗思等内附，赐钞万四千贯，遣还其部。
遣知枢密事也儿吉尼检核巩昌等路屯戍，选甘州戍卒。
戊戌，汰上都留守司留守五员，定吏员秩止从七品如前制。
庚子，降太常礼仪院、通政院、都护府、崇福司，并从二品；
其官递降一等有差，七品以下不降。
赐边戍诸王、驸马及将校士卒金银、币帛有差。
市羊五十万、马十万，赡北边贫乏者。
辛丑，禁擅奏玺书。
以枢密院兼领左、右卫率府。
壬寅，降前中书平章政事李孟为集贤侍讲学士，悉夺前所受制命。
御史台臣请降诏谕百司以肃台纲，帝曰：卿等但守职尽言，善则朕当服行，否亦不汝罪也。
甲辰，诏中外毋沮议铁木迭儿。
敕罢医、卜、工匠任子，其艺精绝者择用之。
丙午，有事于南郊，告即位。
丁未，罢崇祥院，以民匠都总管府隶将作院。
夏四月庚戌，有事于太庙，告即位。
追夺佛速司徒官。
罢少府监，复仪凤、教坊、广惠诸司品秩。
罢行中书省丞相，河南行省丞相也先铁木儿、湖广行省丞相朵儿只的斤、辽阳行省丞相，并降为本省平章政事，惟征东行省丞相高丽王不降。
甲寅，太白犯填星。
乙卯，复国子监、都水监，秩正三品。
罢回回国子监、行通政院。
申诏京师势家与民均役。
那怀、浑都儿驿户饥，赈之。
戊午，祀社稷，告即位。
己未，绍庆路洞蛮为寇，命四川行省捕之。
祭遁甲神于香山。
命平章政事王毅等征理在京诸仓库粮帛亏额，申严和林酒禁。
庚申，降百官越阶者，并依所受之职。
以太常礼仪院使拜住为中书平章政事；
壬戌，太阴犯房。
以即位，赏宿卫军。
括马三万匹，给蒙古流民，遣还其部。
给通、漷二州蒙古户夏布。
铁木迭儿请参决政务，禁诸臣毋隔越擅奏，从之。
乙丑，仁宗丧卒哭，作佛事七日。
海运至直沽，调兵千人防戍。
议祔仁宗，以阴阳拘忌，权结彩殿于太室东南，以奉神主。
己巳，河间、真定、济南等处蒙古军饥，赈之。
罢市舶司，禁贾人下番。
课回回散居郡县者，户岁输包银二两。
赈大都、净州等处流民，给粮马，遣还北边。
戊寅，以蒙古、汉人驿传复隶通政院。
有献七宝带者，因近臣以进，帝曰：朕登大位，不闻卿等荐贤而为人进带，是以利诱朕也，其还之。
五月己卯，禁僧驰驿，仍收元给玺书。
庚辰，上都留守贺伯颜坐便服迎诏弃市，籍其家。
辛巳，汝宁府霖雨伤麦禾，发粟五千石赈粜之。
丁亥，罢沅陵县浦口千户所。
己丑，中书省臣请禁擅奏除拜，帝曰：然恐朕遗忘，或乘间奏请，滥赐名爵，汝等当复以闻。
复置称海、五条河屯田。
命僧祷雨。
大同云内、丰、胜诸郡县饥，发粟万三千石贷之。
左丞相阿散罢为岭北行省平章政事，以拜住为中书左丞相，乃剌忽、塔失海牙并为中书平章政事，只儿哈郎为中书参知政事。
庚寅，太阴犯心。
辛卯，参知政事钦察罢为集贤学士。
赈上都城门及驻冬卫士。
遣使榷广东番货，弛陕西酒禁。
壬辰，和林民阎海瘗殍死者三千余人，旌其门。
癸巳，太阴犯天狗。
甲午，沈阳军民饥，给钞万二千五百贯赈之。
乙未，请大行皇帝谥于南郊。
丙申，太白犯毕。
禁宗戚权贵避徭役及作奸犯科。
戊戌，有告岭北行省平章政事阿散、中书平章政事黑驴及御史大夫脱忒哈、徽政使失列门等与故要束谋妻亦列失八谋废立，拜住请鞫状，帝曰：彼若借太皇太后为词，奈何？
命悉诛之，籍其家。
辛丑，以知枢密院事铁木儿脱为中书平章政事。
壬寅，监察御史请罢僧、道、工、伶滥爵及建寺、豢兽之费。
甲辰，以诛阿散、黑驴、贺伯颜等诏天下。
敕百司日勤政务，怠者罪之。
丙午，御史刘恒请兴义仓及夺僧、道官。
敕捕亦列失八子江浙行省平章政事买驴，仍籍其家。
丁未，封王禅为云南王，往镇其地。
以贺伯颜、失列门、阿散家赀、田宅赐铁木迭儿等。
六月己酉，流徽政院使米薛迷于金刚山。
以脱忒哈、失列门故夺人畜产归其主。
甲寅，前太子詹事床兀儿伏诛。
京师疫，修佛事于万寿山。
乙卯，昌王阿失部饥，赐钞千万贯赈之。
赏诛阿散等功，赐拜住以下金银、钞有差。
丙辰，召河南行省平章政事也仙帖木儿至京师，收脱忒哈广平王印。
丁巳，以江西行省左丞相脱脱为御史大夫，宗正紥鲁火赤铁木儿不花知枢密院事。
戊午，罢徽政院。
广东采珠提举司罢，以有司领其事。
己未，定边地盗孳畜罪犯者，令给各部力役，如不悛，断罪如内地法。
庚申，太阴犯斗。
赐角百二十人钞各千贯。
辛酉，诏免僧人杂役。
壬戌，敕诸使至京者，大事五日、小事三日遣还。
是夜，月食既。
癸亥，太阴犯垒壁阵。
乙丑，赈北边饥民，有妻子者钞千五百贯，孤独者七百五十贯。
新作太祖幄殿。
西番盗洛各目降。
丁卯，太白犯井。
赐诸王阿木里台宴服、珠帽。
戊辰，赈雷家驿户钞万五千贯。
辛未，太阴犯昴。
甲戌，赐北边诸王伯要台等十人钞各二万五千贯。
边民赈米三月。
修宁夏钦察鲁佛事，给钞二百一十二万贯。
丁丑，改红城中都威卫为忠翊侍卫亲军都指挥使司，隶枢密院。
秋七月戊寅，赐诸王曲鲁不花钞万五千贯。
命玄教宗师张留孙修醮事于崇真宫。
壬午，立普定路屯田，分乌撒、乌蒙屯田卒二千赴之。
运和林粮于紥昆仓，以便边军，市马三万、羊四万给边军贫乏者。
癸未，括马于大同、兴和、冀宁三路，以颁卫士。
甲申，车驾将北幸，调左右翊军赴北边浚井。
丙戌，赐诸王买奴等钞二十五万贯。
丁亥，太阴犯斗。
诸王告住等部火，赈粮三月、钞万五千贯。
壬辰，罢女直万户府及狗站脱脱禾孙，散辽阳红花万户府兵。
遣扈从诸营还大都，禁践民禾。
安南内附人陈岩言其国贡使多为觇伺，敕湖广行省汰遣之。
乙未，赐西僧沙加钞万五千贯，以甘肃行省平章钦察台知枢密院事。
回回太医进药曰打里牙，给钞十五万贯。
丙申，以昌平、滦阳十二驿供亿繁重，给钞三十万贯赈之。
禁献珍宝制衮冕。
戊戌，荧惑犯房。
枢密院臣言：塔海万户部不剌兀赤与北兵战，拔军士三百人以还，弃其子于野，杀所乘马以啖士卒，请赏之。
赐钞五千贯。
斡鲁思辰告诸王月儿鲁铁木儿谋变，赏钞万五千贯，敕中外希赏自请者勿予。
赐女巫伯牙台钞万五千贯。
庚子，以江南行御史台中丞廉恂为中书平章政事。
辛丑，赐公主紥牙八剌等钞七万五千贯。
晋王也孙铁木儿遣使以地七千。顷归朝廷，请有司征其租，岁给粮钞，从之。
以辽阳金银铁冶归中政院。
癸卯，赐伶人钞二万五千贯，酒人十五万贯。
己巳，以知枢密院事也儿吉尼为江西行省平章政事。
是月，后卫屯田及颍、息、汝阳、上蔡等县水，霸州及堂邑县蝻。
八月丁未朔，岭北省臣忻都坐以官钱犒军免官，诏复其职。
戊申，祭社稷。
罢曲靖路人匠提举司。
翙星于司天监。
辛亥，赈龙居河诸军。
乙卯，赐上都驻冬卫士钞四百万贯。
诸王木南即部饥，兴圣宫牧驼户贫乏，并赈之。
丙辰，祔仁宗圣文钦孝皇帝、庄懿慈圣皇后于太庙，铁木迭儿摄太尉，奉玉册行事。
太白犯灵台。
戊午，铁木迭儿以赵世延尝劾其奸，诬以不敬下狱，请杀之，并究省、台诸臣，不允。
帝幸凉亭，从容谓近侍曰：顷铁木迭儿必欲置赵世延于死地，朕素闻其忠良，故每奏不纳。
左右咸称万岁。
乙丑，荧惑犯天江。
丁卯，太白犯太微垣右执法。宫人官奴，坐用日者请太皇太后翙星，杖之，籍其资。
脱思马部宣慰使亦怜真坐违制不发兵，杖流奴儿干之地。
庚午，发米十万石赈粜京师贫民。
壬申，太阴犯轩辕御女。
甲戌，广东新州饥，赈之，河间路水。
九月甲申，建寿安山寺，给钞千万贯。
括兴和马以赡北部贫民，禁五台山樵采。
罢上都、岭北、甘肃、河南诸郡酒禁。
乙酉，太阴犯垒壁阵。
丙戌，荧惑犯斗。
壬辰，敕议玉华宫岁享睿宗登歌大乐。
土番利族、阿俄等五种寇成谷，遣巩昌总帅以兵讨之。
循州溪蛮秦元吉为寇，遣守将捕之。
癸巳，太阴犯昴。
沈阳水旱害稼，弛其山场河泊之禁。
戊戌，太阴犯鬼。
己亥，太白犯亢。
庚子，常澧州洞蛮贞公合诸洞为寇，命土官追捕之。
癸卯，亲王脱不花、搠思班遣使来贺登极。
甲辰，云南木邦路土官绐邦子忙兀等入贡，赐币有差。
遣马紥蛮等使占城、占腊、龙牙门，索驯象。
以廪藏不充，停诸王所部岁给。
冬十月丁未，时享太庙。
庚戌，太阴犯荧惑于斗。
将作院使也速坐董制珠衣怠工，杖之，籍其家。
壬子，作佛事于文德殿四十日。
申严两淮盐禁。
丁巳，酉阳耸侬洞蛮田谋远为寇，命守臣招捕之。
戊午，车驾至自上都。
诏太常院臣曰：朕将以四时躬祀太室，宜与群臣集议其礼。
此追远报本之道，毋以朕劳于对越而有所损，其悉遵典礼。
安南国遣其臣邓恭俭来贡方物。
庚申，敕译佛书。
辛酉，赐劳探马赤宿卫者，遣还所部。
癸亥，太阴犯井。
乙丑，幸大护国仁王寺，帝师请以醮八儿监藏为土番宣慰司都元帅，从之。
酉阳土官冉世昌遣其子冉朝率大、小石堤洞蛮入贡。
丙寅，定恭谢太庙仪式。
丁卯，为皇后作鹿顶殿于上都。
己巳，罢玉华宫祀睿宗登歌乐。
敕翰林院译诏，关白中书。
庚午，命拜住督造寿安山寺。
癸酉，流诸王阿刾铁木儿于云南。
十一月丙子朔，帝斋齐宫。
丁丑，恭谢太庙，至仁宗太室，即流涕，左右感动。
戊寅，以海运不给，命江浙行省以财赋府租益之，还其直，归宣徽、中政二院。
检勘沙、净二州流民，勒还本部。
以登极，大赉诸王、百官，中书会其数，计金五千两、银七十八万两、钞百二十一万一千贯、币五万七千三百六十四匹、帛四万九千三百二十二匹、木绵九万二千六百七十二匹、布二万三千三百九十八匹、衣八百五十九袭，鞍勒、弓矢有差。
给岭北驿牛马。
汰卫士冒受岁赐者。
庚辰，并永平路滦邑县于石城。
遣定住等括顺阳王兀都思不花邸财物，入章佩监、中政院。
禁京城诸寺邸舍匿商税。
辛巳，以亲祀太庙礼成，御大明殿受朝贺。
甲申，敕翰林国史院纂修《仁宗实录》。
丁亥，作佛事于光天殿。
戊子，幸隆福宫。
己丑，宣德蒙古驿饥，命通政院赈之。
丁酉，诏各郡建帝师八思巴殿，其制视孔子庙有加。
戊戌，交趾蛮侬志德寇脱零那乞等六洞，命守将讨之。
遣使阅实各行省戍兵。
己亥，计京官俸钞，给米三分。
癸卯，荧惑犯垒壁阵。
甲辰，铁木迭儿言：和市织币薄恶，由董事者不谨，请免右丞高昉等官，仍令郡县更造，征其元直。
不允。
十二月乙巳朔，诏曰：朕祗遹眙谋，获承丕绪，念付托之惟重，顾继述之敢忘。
爰以延祐七年十一月丙子，被服衮冕，恭谢于太庙。
既大礼之告成，宜普天之均庆。
属兹逾岁，用易纪元，于以导天地之至和，于以法春秋之谨始，可以明年为至治元年。
减天下租赋二分，包银五分。
优复煮盐、炼铁等户二年。
开燕南、山东河泊之禁，听民采取。
命官家属流落边远者，有司资给遣之；
其子女典鬻于人者，听还其家。
监察御史、廉访司岁举可任守令者二人。
七品以上官，有伟画长策可以济世安民者，实封上之。
士有隐居行义，明治体，不求闻达者，有司具状以闻。
丁未，播州蜒蛮的羊笼等来降。
庚戌，铸铜为佛像，置玉德殿。
壬子，赐寿宁公主钞七万五千贯。
癸丑，以天寿节，预遣使修醮于龙虎山。
乙卯，率百官奉玉册、玉宝，加上太皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇祐太皇太后。
翰林学士忽都鲁都儿迷失译进宋儒真德秀《大学衍义》，帝曰：修身治国，无逾此书。
赐钞五万贯。
河南饥，帝问其故，群臣莫能对，帝曰：良由朕治道未洽，卿等又不尽心乃职，委任失人，致阴阳失和，灾害荐至。
自今各务勤恪，以应天心，毋使吾民重困。
太阴掩昴。
丙辰，以太皇太后加号礼成，御大明殿受朝贺。
丁巳，诏谕中外。
庚申，太阴犯鬼。
辛酉，作延春阁后殿。
壬戌，召西僧辇真哈剌思赴京师，敕所过郡县肃迎。
乙丑，翙星于回回司天监四十昼夜。
丙寅，以典瑞院使阔彻伯知枢密院事。
修秘密佛事于延春阁。
丁卯，铁木迭儿、拜住言：比者诏内外言得失，今上封事者，或直进御前。
乞令臣等开视，乃入奏闻。
以《大学衍义》印本颁赐群臣。
戊辰，以太皇太后加号礼成，告太庙。
己巳，敕罢明年二月八日迎佛。
遣使阅奉元路军需库。
辛未，拜住进卤簿图，帝以唐制用万二千三百人耗财，乃定大驾为三千二百人，法驾二千五百人。
上思州徭结交趾寇忠州。
癸酉，帝闻贺伯颜母老，悯之，以所籍京兆田硙还其家。
江浙行省平章政事伯颜察儿、江西行省平章政事白撒都并坐贪墨免官。
是岁，决狱轻重七千六百三十事。
河决汴梁原武，浸灌诸县；
滹沱决文安、大城等县；
浑河溢，坏民田庐。
秦州成纪县暴雨，山崩，朽坏坟起，覆没畜产。
汴梁延津县大风昼晦，桑多损。
大同雨雹，大者如鸡卵。
诸卫屯田陨霜害稼，益津县雨黑霜。
至治元年春正月丁丑，修佛事于文德殿。
壬午，增置漷州都漕运司同知、运判各一员。
甲申，召高丽王王章赴上都。
丙戌，帝服衮冕，享太庙，以左丞相拜住亚献，知枢密院事阔彻伯终献。
诏群臣曰：一岁惟四祀，使人代之，不能致如在之诚，实所未安。
岁必亲祀，以终朕身。
廷臣或言祀事毕宜赦天下，帝谕之曰：恩可常施，赦不可屡下。
使杀人获免，则死者何辜？
遂命中书陈便宜事，行之。
丁亥，帝欲以元夕张灯宫中，参议中书省事张养浩上书谏止，帝遽命罢之，曰：有臣若此，朕复何忧？
自今朕凡有过，岂独台臣当谏，人皆得言。
赐养浩帛二匹。
癸巳，诸王斡罗思部饥，发净州、平地仓粮赈之。
蕲州蕲水县饥，赈粮三月。
奉元路饥，禁酒。
乙未，太阴掩房。
己亥，降延福监为延福提举司，广福监为广福提举司，秩从五品。
以寿安山造佛寺，置库掌财帛，秩从七品。
甲辰，辰星犯外屏。
水、金、火、土四星聚奎。
二月，汴梁、归德饥，发粟十万石赈粜。
河南、安丰饥，以钞二万五千贯、粟五万石赈之。
己酉，作仁宗神御殿于普庆寺。
辛亥，调军三千五百人修上都华严寺。
壬子夜，金、火、土三星聚于奎。
丁巳，畋于柳林，敕更造行宫。
监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨谏造寿安山佛寺，杀观音保、锁咬儿哈的迷失，杖珪、谦亨，窜于奴儿干地。
己未，枢密院臣请授副使吴元珪荣禄大夫，以阶高不允，授正奉大夫。
赈木怜道三十一驿贫户。
癸亥，太阴犯心。
甲子，置承徽寺，秩正三品，割常州、宜兴民四万户隶之。
丁卯，以僧法洪为释源宗主，授荣禄大夫、司徒。
禁越台、省诉事，罢先朝传旨滥选者。
戊辰，赐公主紥牙八剌从者钞七十五万贯。
三月甲戌，营王也先帖木儿部畜牧死损，赐钞五十万贯。
丙子，建帝师八思巴寺于京师。
丁丑，御大明殿，受缅国使者朝贡。
召诸王太平于汴。
发民丁疏小直沽白河。
庚辰，廷试进士泰普化、宋本等六十四人，赐及第、出身有差。
辛巳，车驾幸上都。
遣使赐西番撒思加地僧金二百五十两、银二千二百两、袈裟二万，币、帛、幡、茶各有差。
壬午，遣咒师朵儿只往牙济、班卜二国取佛经。
癸未，制御服珠袈裟。
甲申，敕纂修《仁宗实录》，《后妃》、《功臣传》。
乙酉，宝集寺金书西番《波若经》成，置大内香殿，益寿安山造寺役军。
己丑，大同路麒麟生。
甲午，置云南王府。
己亥，宦者孛罗铁木儿坐罪，流奴儿干地。
庚子，赈宁国路饥。
辛丑，以铁失为御史大夫，佩金符，领忠翊侍卫亲军都指挥使。
癸卯，益都、般阳饥，以粟赈之。
夏四月丙午，给喃答失王府银印，秩正三品；
江州、赣州、临江霖雨，袁州、建昌旱，民皆告饥，发米四万八千石赈之。
丁巳，广德路旱，发米九千石减直赈粜。
戊午，太阴犯心。
己未，造象驾金脊殿。
吉阳黎蛮寇宁远县。
戊辰，敕赐铁木迭儿父祖碑。
命宦者孛罗台为太常署令，太常官言刑人难与大祭，遂罢之。
五月丙子，毁上都回回寺，以其地营帝师殿。
赈益都、胶州饥。
丁丑，霸州蝗。
戊寅，太白犯鬼积尸气，太阴犯轩辕。
庚辰，太阴犯明堂。
濮州大饥，命有司赈之。
壬午，迁亲王图帖穆尔于海南。
禁日者毋交通诸王、驸马，掌阴阳五科者毋泄占候。
以兴国路去岁旱，免其田租。
丁亥，修佛事于大安阁。
庚寅，赈诸王哈宾铁木儿部。
沂州民张昱坐妖言，济南道士李天祥坐教人兵艺，杖之。
作行殿于缙山流杯池。
癸巳，宝定路飞虫食桑。
乙未，命世家子弟成童者入国学。
辛丑，太常礼仪院进太庙制图。
壬寅，开元路霖雨。
作金浮屠于上都，藏佛舍利。
乙卯，以铁木迭儿领宣政院事。
丁巳，参知政事敬俨罢为陕西行御史台中丞。
戊午，泾州雨雹。
己未，太阴犯虚梁。
滁州霖雨伤稼，蠲其租。
辛酉，太白经天。
赵弘祚等言事，勒归乡里，仍禁妄言时政。
壬戌，龙虎山张嗣成来朝，授太玄辅化体仁应道大真人。
乙丑，遣使往铨江浙、江西、湖广、四川、云南五省边郡官选。
丁卯，翙星于司天台。
大同路雨雹。
戊辰，卫辉、汴梁等处蝗。
己巳，以上都留守只儿哈郎为中书平章政事。
临江路旱，免其租。
通济屯霖雨伤稼，霸州大水，浑河溢，被灾者二万三千三百户。
秋七月壬申，赐晋王也孙铁木儿钞百万贯。
癸酉，卫辉路胙城县蝗。
乙亥，赈南恩、新州饥。
丙子，淮安路属县水。
丁丑，享太庙。
戊寅，通州潞县榆棣水决。
庚辰，卤簿成。
辛巳，盩厔县僧圆明作乱，遣枢密院判官章台督兵捕之。
壬午，通许、临淮、盱眙等县蝗。
己亥，奉仁宗及帝御容于大圣寿万安寺。
庚子，修上都城。
诏河南、江浙流民复业。
淮西蒙城等县饥，郃阳道士刘志先以妖术谋乱，复命章台捕之。
八月壬寅，修都城。
安陆府水，坏民庐舍。
癸卯，赈胶州饥。
甲辰，高邮兴化县水，免其租。
丙午，泰兴、江都等县蝗。
丁未，太阴犯心。
己酉，太阴犯斗。
庚戌，以军士贫乏，遣知枢密院事铁木儿不花整治，仍诏谕中外，有敢扰害者罪之。
赈北部孤寡粮、钞。
兀儿速、憨哈纳思等部贫乏，户给牝马二匹。
壬子，荧惑犯轩辕。
乙卯，中书平章政事铁木儿脱罢为上都留守。
壬戌，淮安路盐城、山阳县水，免其租。
车驾驻跸兴和，左右以寒甚，请还京师，帝曰：兵以牛马为重，民以稼穑为本。
朕迟留，盖欲马得刍牧，民得刈获，一举两得，何计乎寒？
雷州路海康、遂溪二县海水溢，坏民田四千余顷，免其租。
九月乙亥，荧惑犯灵台。
京师饥，发粟十万石减价粜之。
丙子，驻跸昂兀岭。
壬午，荧惑犯太微西垣上将。
赐诸王撒儿蛮钞五万贯。
壬辰，中书平章政事塔失海牙坐受赃杖免。
丁酉，荧惑犯太微垣右执法。
庚子，安陆府汉水溢，坏民田，赈之。
冬十月辛丑朔，修佛事于大内。
妖僧圆明等伏诛。
甲辰，太白经天。
戊申，荧惑犯太微垣左执法。
庚戌，亲享太庙。
壬子，拜住献嘉禾，两茎同穗。
癸丑，敕翰林、集贤官年七十者毋致仕。
以内郡水，罢不急工役。
敕蒙古子女鬻为回回、汉人奴者，官收养之。
禁中书掾曹毋泄机事，命枢密遣官整视各郡兵马。
戊午，置赵王马札罕部钱粮总管府，秩正三品。
己未，肇庆路水，赈之。
丙寅，河南行省参知政事你咱马丁坐残忍免官。
丁卯，增置侍仪司通事舍人六员，侍仪舍人四员。
己巳，遣燕铁木儿巡边。
十一月辛未，荧惑犯进贤。
己亥，幸大护国仁王寺。
丙子，太阴犯虚梁。
戊寅，御大明殿，群臣上尊号曰继天体道敬文仁武大昭孝皇帝。
是夜，辰星犯房。
己卯，以受尊号诏天下，拜住请释囚，不允。
庚辰，益寿安山寺役卒三千人。
辛巳，命御史大夫铁失领左、右阿速卫。
丙戌，太阴犯井。
丁亥，以教官待选者借注广海巡检。
己丑，太阴犯酒旗，又犯轩辕。
庚寅，拜住等言：受尊号，宜谢太庙，行一献礼。
世祖亦尝议行，武宗则躬行谢礼。
诏曰：朕当亲谢。
命太史卜日，枢密选兵肄卤簿。
辛卯，太阴犯明堂。
癸巳，以营田提举司征酒税扰民，命有司兼榷之。
十二月庚子，给蒙古子女冬衣。
辛丑，立亦启烈氏为皇后，遣摄太尉、中书右丞相铁木迭儿持节授玉册、玉宝。
癸卯，以立后诏天下。
庆远路饥，真定路疫，并赈之。
甲辰，荧惑犯亢。
戊申，躬谢太庙。
作太庙正殿。
甲寅，疏玉泉河。
车驾幸西僧灌项寺。
己未，封唆南藏卜为白兰王，赐金印。
真定、保定、大名、顺德等路水，民饥，禁酿酒。
以金虎符颁各行省平章政事。
辛酉，荧惑入氐。
甲子，置田粮提举司，掌蓟、景二州田赋，以给卫士贫乏者，秩从五品。
命帝师公哥罗古罗思监藏班藏卜诣西番受具足戒，赐金千三百五十两、银四千五十两、币帛万匹、钞五十万贯。
以诸王怯伯使者数入朝，发兵守北口及卢沟桥。
河间路饥，赈之。
复以马家奴为司徒。
宁海州蝗，归德、辽阳、通州等处水。
泰定皇帝，讳也孙铁木儿，显宗甘麻剌之长子，裕宗之嫡孙也。
初，世祖以第四子那木罕为北安王，镇北边。
北安王薨，显宗以长孙封晋王代之，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土。
大德六年，晋王薨，帝袭封，是为嗣晋王，仍镇北边。成宗、武宗、仁宗之立，咸与翊戴之谋，有盟书焉。
王府内史倒剌沙得幸于帝，常侦伺朝廷事机，以其子哈散事丞相拜住，且入宿卫。
久之，哈散归，言御史大夫铁失与拜住意相忤，欲倾害之。
至治三年三月，宣徽使探忒来王邸，为倒剌沙言：主上将不容于晋王，汝盍思之。
于是倒剌沙与探忒深相要结。
又命斡罗思以其事告倒剌沙，且言：汝与马速忽知之，勿令旭迈杰得闻也。
于是王命囚斡罗思，遣别烈迷失等赴上都，以逆谋告，未至。
癸亥，英宗南还，驻跸南坡。
是夕，铁失等矫杀拜住，英宗遂遇弑于幄殿。
九月癸巳，即皇帝位于龙居河，大赦天下。
是日，以知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸王月鲁铁木儿袭封安西王。
甲午，以内史倒剌沙为中书平章政事，乃马台为中书右丞，铁失知枢密院事。
戊戌，以撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。
己亥，敕谕百司：凡铨授官，遵世祖旧制，惟枢密院、御史台、宣政院、宣徽院得自奏闻，余悉由中书。
辛丑，以马某沙知枢密院事，失秃儿为大司农。
召诸王官属流徙远地及还元籍者二十四人还京师。
是岁，大宁蒙古大千户部风雪毙畜牧，赈米十五万石。
南康、漳州二路水，淮安、扬州属县饥，赈之。
冬十月癸亥，修佛事于大明殿。
甲子，遣使至大都，以即位告天地、宗庙、社稷，诛逆贼也先铁木儿、完者、锁南、秃满等于行在所。
己巳，太白犯亢。
戊辰，召亦都护高昌王铁木儿补化。
壬申，以内史按答出为太师、知枢密院事。
丙子，太白犯氐。
诏百司遵守世祖成宪。
丙戌，以江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。
八番顺元及静江、大理、威楚诸路徭兵为寇，敕湖广、云南二省招谕之。
扬州江都县火，云南王、西平王二部卫士饥，皆赈之。
十一月己丑朔，荧惑犯亢。
车驾次于中都，修佛事于昆刚殿。
庚寅，太白犯钩钤。
丙申，次于祖妫。
乙未，太白犯东咸。
辛丑，车驾至大都。
壬寅，荧惑犯氐。
丁未，御大明殿，受诸王、百官朝贺。
庚戌，诏百司朝夕视事毋怠。
辛亥，御史中丞董守庸，坐党铁失免官。
壬子，敕营缮不急者罢之。
癸丑，遣使诣曲阜，以太牢祀孔子。
敕会福院奉北安王那木罕像于高良河寺，祭遁甲五福神。
甲寅，诸王怯别遣使来朝。
乙卯，翙星于司天监。
丙辰，御史中丞速速坐贪淫免官。
丁巳，广州路新会县民汜长弟作乱，广东副元帅乌马儿率兵捕之。
云南开南州大阿哀、阿三木、台龙买六千余人寇哀卜白盐井。
诏：凡有罪自首者，原其罪。
袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥，赈粜米四万九千石。
沅州黔阳县饥，芍陂屯田旱，并赈之。
十二月己未，御史台经历朵儿只班、御史撒儿塔罕、兀都蛮、郭也先忽都，并坐党铁失免官。
御史言：曩者铁木迭儿专政，诬杀杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁咬儿哈的迷失，黥窜李谦亨、成珪，罢免王毅、高昉、张志弼，天下咸知其冤，请昭雪之。
诏存者召还录用，死者赠官有差。
授诸王薛彻干以其父故金印。
庚申，以宦者刚答里为中政院使。
壬戌，赐潜邸卫士钞，人六十锭。
己巳，辰星犯垒壁阵。
庚午，以即位，大赉后妃、诸王、百官，金七百余锭、银三万三千锭，钱及币帛称是。
遣使祀海神天妃。
盗入太庙，窃仁宗及庄懿慈圣皇后金主。
辛未，荧惑犯房。
壬申，作仁宗主，仍督有司捕盗。
癸酉，德庆路泷水县徭刘寅等降。
甲戌，命道士吴全节修醮事。
乙亥，征东夷民奉兽皮来附。
太常院臣言：世祖以来，太庙岁惟一享，先帝始复古制，一岁四祭，请裁择之。
帝曰：祭祀，盛事也，朕何敢简其礼。
命仍四祭。
监察御史脱脱、赵成庆等言：铁木迭儿在先朝，包藏祸心，离间亲藩，诛戮大臣，使先帝孤立，卒罹大祸。
其子锁南，亲与逆谋，久逭天宪，乞正其罪，以快元元之心。
月鲁、秃秃哈、速敦皆铁失之党，不宜宽宥。
丙子，命岭北守边诸王彻彻秃，月修佛事，以却寇兵。
己卯，命僧作佛事于大内以厌雷。
增诸王薛彻干、驸马哈伯等岁赐金、银、币、帛有差。
辛巳，荧惑犯东咸。
壬午，诸王月思别遣怯烈来朝，赐以金、币。
癸未，广西右江来安路总管岑世兴遣其弟世元入贡。
乙酉，云南车里于孟为寇，诏招谕之。
谕百司借名器，各遵世祖定制。
丙戌，旭迈杰言：近也先铁木儿之变，诸王买奴逃赴潜邸，愿效死力，且言不除元凶，则陛下美名不著，天下后世何从而知。
上契圣衷，尝蒙奖谕。
今臣等议，宗戚之中，能自拔逆党，尽忠朝廷者，惟有买奴，请加封赏，以示激劝。
丁亥，议赏讨逆功，赐旭迈杰金十锭、银三十锭、钞七千锭，倒剌沙为中书左丞相，知枢密院事马某沙、御史大夫纽泽、宣政院使锁秃并加授光禄大夫，仍赐金、银、钞有差。
朕荷天鸿禧，嗣大历服，侧躬图治，夙夜祗畏，惟祖训是遵，乃开岁甲子，景运伊始，思与天下更新。
稽诸典礼，逾年改元，可以明年为泰定元年。
除虚增田税，免斡脱逋钱，赈恤云南、广海、八番等处戍军。
求直言，赐高年帛，禁献山场湖泊之利。
定吏员出身者秩正四品。
云南花脚蛮为寇，诏招谕之。
平江嘉定州饥，辽阳答阳失蛮、阔阔部风、雹，并赈之。
澧州、归州饥，赈粜米二万石。
是岁，夏，诸卫屯田及大都、河间、保定、济南、济宁五路属县霖雨伤稼。
秋，忻州定襄县及忠翊侍卫屯田所营田、象食屯田所陨霜杀禾。
土番岷州春疫，夏旱。
泰定元年春正月乙未，以乃马台为平章政事，善僧为右丞。
己亥，以诛逆臣也先铁木儿等诏天下。
辛丑，诸王、大臣请立皇太子。
壬寅，以故丞相拜住子答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使，彻里哈为左右卫阿速亲军都指挥使。
命僧讽西番经于光天殿。
甲辰，敕译《列圣制诏》及《大元通制》，刊本赐百官。
丁未，以称海屯田万户府达鲁花赤帖陈假岭北行中书省参知政事，近侍忽都帖木儿假礼部尚书，使西域诸王不赛因部。
戊申，八番生蛮韦光正等及杨、黄五种人，以其户二万七千来附，请岁输布二千五百匹，置长官司以抚之。
己酉，命诸王远徙者悉还其部。
定怯薛台岁给钞，人八十锭。
甲寅，赐诸王太平、忽剌台、别失帖木儿等金印。
敕高丽王还国，仍归其印。
粜米二十万石，赈京师贫民。
丙辰，赐故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失妻、子钞各千锭。
赐司徒道住印。
敕封解州盐池神曰灵富公。
广德、信州、岳州、惠州、南恩州民饥，发粟赈之。
二月丁巳朔，作显宗影堂。
己未，修西番佛事于寿安山寺，曰星吉思吃剌，曰阔儿鲁弗卜，曰水朵儿麻，曰飒间卜里喃家，经僧四十人，三年乃罢。
庚申，监察御史傅岩起、李嘉宾言：辽王脱脱乘国有隙，诛屠骨肉，其恶已彰，恐怀疑贰，如令归藩，譬之纵虎出柙。
请废之，别立近族以袭其位。
甲子，作佛事，命僧百八人及倡优百戏，导帝师游京城。
庚午，选守令、推官。
旧制，台宪岁举守令、推官二人，有罪连坐，至是言其不便，复命中书于常选择人用之。
壬申，请上大行皇帝谥于南郊，曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗。
甲戌，江浙行省左丞赵简，请开经筵及择师傅，令太子及诸王大臣子孙受学，遂命平章政事张珪、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、学士吴澄、集贤直学士邓文原，以《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书进讲，复敕右丞相也先铁木儿领之。
诸王怯别、孛罗各遣使来贡。
丁丑，监察御史宋本、赵成庆、李嘉宾言：盗窃太庙神主，由太常守卫不谨，请罪之。
戊寅，御史李嘉宾劾逆党左阿速卫指挥使脱帖木儿，罢之。
癸未，宣谕也里可温各如教具戒。
绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥，发粟赈之。
三月丁亥朔，罢徽政院，立詹事院，以太傅朵台、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得驴、太尉丑驴答剌罕，并为太子詹事；
乙未，以江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。
给蒙古流民粮、钞，遣还所部，敕擅徙者斩，藏匿者杖之。
赐诸王彻彻秃永福县户万三千六百为食邑，仍置王傅。
戊戌，廷试进士，赐八剌、张益等八十四人及第、出身有差；
会试下第者，亦赐教官有差。
中书省臣请禁横奏赏赉及逾越奏事者，从之。
庚子，钦察罢为陕西行台御史大夫。
癸卯，命中书平章政事乃马台摄祭南郊，知枢密院事阔彻伯摄祭太庙，以册皇后、皇太子告。
丙午，御大明殿，册八八罕氏为皇后，皇子阿速吉八为皇太子。
己酉，以皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。
泰宁王买奴卒，以其子亦怜真朵儿赤嗣。
召流人还京师。
庚戌，月直延民真只海、阿答罕来献大珠。
监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起言：太尉、司徒、司空，三公之职，滥假僧人，及会福、殊祥二院，并辱名爵，请罢之。
癸丑，诸王不赛因遣使朝贡。
临洮狄道县，冀宁石州、离石、宁乡县旱，饥，赈米两月。
广西横州徭寇永淳县。
夏四月戊午，廉恂罢为集贤大学士，食其禄终身。
赐乳母李氏钞千锭，赐征参卜郎军千人钞四万七千锭。
太尉不花、平章政事即烈，坐矫制以寡妇古哈强配撒梯，被鞫，诏以世祖旧臣，原其罪。
己未，以珠字诏赐帝师所居撒思加部。
庚申，诏整饬御史台。
作昭献元圣皇后御容殿于普庆寺。
辛酉，命昌王八剌失里往镇阿难答昔所居地。
亲王图帖睦尔至自潭州，及王禅，皆赐车帐、驼马。
癸亥，以国言上英宗庙号曰格坚皇帝。
修佛事于寿昌殿。
甲子，车驾幸上都。
以诸王宽彻不花、失剌，平章政事兀伯都剌，右丞善僧等居守。
发兵民筑浑河堤。
丙寅，赐昌王八剌失里牛马橐驼。
税僧、道邸舍积货。
丁卯，遣诸王捏古伯等还和林。
以忽咱某丁为哈赞忽咱，主西域户籍。
辛未，月食既。
癸酉，以太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。
甲戌，命咒师作佛事厌雷。
庚辰，以风烈、月食、地震，手诏戒饬百官。
辛巳，太庙新殿成。
木怜撒儿蛮部及北边蒙古户饥，赈粮、钞有差。
江陵路属县饥，云南中庆、昆明屯田水。
五月丁亥，监察御史董鹏南、刘潜、边笥、慕完、沙班以灾异上言：平章乃蛮台、宣徽院使帖木儿不花、詹事秃满答儿党附逆徒，身亏臣节，太常守庙不谨，辽王擅杀宗亲，不花、即里矫制乱法，皆蒙宽宥，甚为失刑，乞定其罪，以销天变。
己丑，帝谕倒剌沙曰：朕即位以来，无一人能执成法为朕言者。
知而不言则不忠，且陷人于罪。
继自今，凡有所知，宜悉以闻，使朕明知法度，断不敢自纵。
非独朕身，天下一切政务，能守法以行，则众皆乂安，反是，则天下罹于忧苦。
又曰：凡事防之于小则易，救之于大则难，尔其以朕言明告于众，俾知所慎。
壬辰，御史台臣秃忽鲁、纽泽以御史言：灾异屡见，宰相宜避位以应天变，可否仰自圣裁。
顾惟臣等为陛下耳目，有徇私违法者，不能纠察，慢官失守，宜先退避以授贤能。
帝曰：御史所言，其失在朕，卿等何必遽尔秃忽鲁又言：臣已老病，恐误大事，乞先退。
于是中书省臣兀伯都剌、张珪、杨廷玉皆抗疏乞罢。
丞相旭迈杰、倒剌沙言：比者灾异，陛下以忧天下为心，反躬自责，谨遵祖宗圣训，修德慎行，敕臣等各勤乃职，手诏至大都，居守省臣皆引罪自劾。
臣等为左右相，才下识昏，当国大任，无所襄赞，以致灾昆，罪在臣等，所当退黜，诸臣何罪。
帝曰：卿若皆辞避而去，国家大事，朕孰与图之？
宜各相谕，以勉乃职。
戊戌，迁列圣神主于太庙新殿。
辛丑，循州徭寇长乐县。
癸丑，命司天监翙星。
中书平章政事秃满迭儿、领宣徽使詹事丞回回，请如裕宗故事，择名儒辅太子，敕中书省臣访求以闻。
袁州火，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水，民饥，赈粮有差。
六月乙卯朔，遣诸王阔阔出镇畏兀，赐金、银、钞千计。
戊午，云南蒙化州高兰神场寨主照明罗九等寇威楚。
庚申，张珪自大都至，以守臣集议事言：逆党未讨，奸恶未除，忠愤未雪，冤枉未理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，请裁择之。
诸王阿木哥薨，赙钞千锭。
赐驸马铁木儿等部钞一万三千锭，北边戍兵钞万六千八十锭。
延安路饥，禁酒。
丙寅，遣使招谕参卜郎。
遣阔阔出等诣高丽，取女子三十人。
广西左右两江黄胜许、岑世兴乞遣其子弟朝贡，许之。
丁卯，大幄殿成，作镇雷坐静佛寺。
庚午，置海剌秃屯田总管府。
辛未，修黑牙蛮答哥佛事于水晶殿。
癸酉，帝受佛戒于帝师。
己卯，诸王怯别等遣其宗亲铁木儿不花等，奉驯豹、西马来朝贡。
疏决系囚，存恤军士，免天下和买杂役三年，蜒户差税一年。
百官四品以下，普覃散官一等，三品递进一阶。
远仕瘴地，身故不得归葬，妻子流落者，有司资给遣还，仍著为令。
云南大理路你囊为寇。
大都，真定晋州、深州，奉元诸路及甘肃河渠营田等处，雨伤稼，赈粮二月。
大司农屯田、诸卫屯田、彰德、汴梁等路雨伤稼，顺德、大名、河间、东平等二十一郡蝗，晋宁、巩昌、常德、龙兴等处饥，皆发粟赈之。
大同浑源河，真定滹沱河，陕西渭水、黑水，渠州江水皆溢，并漂民庐舍。
秋七月丙戌，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌寇小石耶、凯江等寨，调兵捕之。
诸王阿马薨，赙钞五千锭。
作楠木殿。
招谕船领、义宁、灵川等处徭。
庚寅，遣使代祀岳渎。
丙申，以诸王薛彻秃袭统其父完者所部，仍给故印。
己亥，赈蒙古流民，给钞二十九万锭，遣还，仍禁毋擅离所部，违者斩。
撒忒迷失率卫士佐太师按塔出行边，赐钞千锭。
癸卯，罢广州、福建等处采珠蜒户为民，仍免差税一年。
丙午，以畏兀字译西番经。
丁未，翙星于上都司天监。
置长庆寺，以宦者阿亦伯为寺卿。
罢中瑞司。
中书省臣言：东宫卫士，先朝止三千人，今增至万七千，请命詹事院汰去，仍依旧制。
戊申，以籍入铁木迭儿及子班丹、观音奴赀产给还其家。
奉元路朝邑县、曹州楚丘县、大名路开州濮阳县河溢，大都路固安州清河溢，顺德路任县沙、沣、洺水溢，真定、广平、庐州等十一郡雨伤稼，龙庆州雨雹大如鸡子，平地深三尺，定州屯河溢、山崩，免河渠营田租。
大都、巩昌、延安、冀宁、龙兴等处饥，赈粜有差。
广西庆远徭酋潘父绢等率众来降，署为簿、尉等官有差。
八月甲寅，彻彻儿、火儿火思之地五千贫乏，赈粮二月。
乙卯，敕以刑狱复隶宗正府，依世祖旧制，刑部勿与。
丙辰，享太庙。
丁巳，赐诸王八里台、黄头钞各千五百锭。
禁言赦前事。
庚申，市牝马万匹取湩酒。
赈帖列干、木伦等驿户粮、钞有差。
辛亥，遣翰林学士承旨斡赤祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。
庚午，作中宫金脊殿。
辛未，绘帝师八思巴像十一颁各行省，俾塑祀之。
敕武官坐罪制授者以闻，敕授者从行省处决。
以金泉馆酒课赐公主寿宁。
丁丑，罢浚玉泉山河役。
车驾至大都。
癸未，敕枢密役军凡三百人以上奏闻。
秦州成纪县大雨，山崩，水溢，壅土至来谷河成丘阜。
汴梁、济南属县雨水伤稼，赈之。
延安、冀宁、杭州、潭州等十二郡及诸王哈伯等部饥，赈粮有差。
九月乙酉，封也速不坚为荆王，赐金印。
以宣德府复隶上都留守司。
辛卯，罢哈思的结鲁思伴卜总统所，更置临洮总管府。
丙申，葺太祖神御殿。
乙巳，昭献元圣皇后忌日修佛事饭僧万万人，敕存恤武卫军一年。
癸丑，以籍入阿散家赀给其子脱列。
岑世兴遣其弟兴元来朝贡。
奉元路长安县大雨，沣水溢，延安路洛水溢，濮州馆陶县及诸卫屯田水，建昌、绍兴二路饥，赈粮有差。
冬十月乙卯，秦州成纪县赵氏妇一产三男。
成都嘉谷生一茎九穗。
丁巳，监察御史王士元请早谕教太子，帝嘉纳之。
戊午，享太庙。
立寿福总管府，秩正三品，典累朝神御殿祭祀及钱谷事，降大天源延圣寺总管府为提点所以隶之。
庚申，命左、右相日直禁中，有事则赴中书。
丙寅，太白犯斗。
己巳，太白入斗，太阴犯填星。
丁丑，缅国王子吾者那等争立，岁贡不入，命云南行省谕之。
壬午，荧惑犯垒壁阵。
肇庆徭黄宝才等降。
延安路饥，发义仓粟赈之，仍给钞四千锭。
广东道及武昌路江夏县饥，赈粜有差。
河南廉访使买奴坐多征公田租免官。
以鲁国大长公主女适怀王。
十一月己丑，命道士修醮事。
诸王不赛因言其臣出班有功，请官之，以出班为开府仪同三司、翊国公，给银印、金符。
甲午，禜星于回回司天监。
己亥，以术温台知枢密院事。
辛丑，造金宝盖，饰以七宝，贮佛舍利。
甲辰，作歇山鹿顶楼于上都。
丁未，释笞四十七以下囚及轻罪流人，给钞二千锭散与贫者。
己酉，诏免也里可温、答失蛮差役。
庚戌，招谕融州徭般领、大、小木龙等百七十五团。
河间路饥，赈粮二月。
汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路饥，赈粜有差。
嘉定路龙兴县饥，赈粮一月。
十二月癸丑朔，以岑世兴为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩虎符，仍来安路总管；黄胜许为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩虎符，致仕，其子志熟袭为上思州知州。
降诏宣谕，仍各赐币帛二。
乙卯，云南徭阿吾及歪闹为寇，行省督兵捕之。
庚申，同州地震，有声如雷。
癸亥，盐官州海水溢，屡坏堤障，侵城郭，遣使祀海神，仍与有司视形势所便，还请叠石为塘，诏曰：筑塘是重劳吾民也，其增石囤扞御，庶天其相之。
乙丑，给蒙古子女孳畜。
丙寅，命翰林国史院修纂《英宗》、《显宗实录》。
敕：内外百官凡行朝贺等礼，雨雪免朝服。
庚午，荧惑犯外屏。
未，新作棕殿成。
诸王锁思的薨，赙钞五百锭。
乙亥，太白经天。
曲赦重囚三十八人，以为三宫祈福。
夔路容米洞蛮田先什用等九洞为寇，四川行省遣使谕降五洞，余发兵捕之。
陕西行省以兵讨阶州土蕃。
察罕脑儿千户部饥，赈粮一月。
延安路雹灾，赈粮一月。
温州路乐清县盐场水，民饥，发义仓粟赈之。
两浙及江东诸郡水、旱，坏田六万四千三百余顷。
二年春正月丙戌，辰星犯天鸡。
禁后妃、诸王、驸马毋通星术之士，非司天官不得妄言祸福。
敕：御史台选举，与中书合议以闻。
中书省臣言：江南民贫僧富，诸寺观田土，非宋旧置并累朝所赐者，请仍旧制与民均役。
从之，以籍八思吉思地赐故监察御史观音宝、锁咬儿哈的迷失妻子，各十顷。
戊戌，造象辇。
参卜郎来降，赐其酋班术儿银、钞、币、帛。
辛丑，怀王图帖睦尔出居于建康。
壬寅，太白犯建星。
甲辰，奉安显宗像于永福寺，给祭田百顷。
广西山獠为寇，命所在有司捕之。
诸王怯别遣使贡方物，赐钞四万锭。
戊申，以乞剌失思八班藏卜为土蕃等路宣慰使都元帅，兼管长河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等管军达鲁花赤，与其属往镇抚参卜郎。
向者卓儿罕察苦鲁及山后皆地震，内郡大小民饥。
朕自即位以来，惟太祖开创之艰，世祖混一之盛，期与人民共享安乐，常怀祗惧，灾沴之至，莫测其由。
肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等处饥，赈粜有差。
闰月壬子朔，诏赦天下，除江淮创科包银，免被灾地差税一年。
庚申，修野狐岭、色泽、桑乾岭道。
乙丑，命整治屯田。
河南行省左丞姚炜请禁屯田吏蚕食屯户，及勿务羡增以废裕民之意，不报。
丁卯，中书省臣言：国用不足，请罢不急之费。
己巳，修滹沱河堰。
壬申，罢永兴银场，听民采炼，以十分之二输官。
罢松江都水庸田使司，命州县正官领之，仍加兼知渠堰事。
癸酉，作棕毛殿。
丙子，浙西道廉访司言：四方代祀之使，弃公营私，多不诚洁，以是神不歆格，请慎择之。
山南廉访使帖木哥请削降铁失所用骤升官。
戊寅，诸王忽塔梯迷失等来朝，赐金、银、钞、帛有差。
己卯，河间、真定、保定、瑞州四路饥，禁酿酒。
阶州土蕃为寇，巩昌总帅府调兵御之。
保定路饥，赈钞四万锭、粮万五千石。
雄州归信诸县大雨，河溢，被灾者万一千六百五十户，赈钞三万锭。
南宾州、棣州等处水，民饥，赈粮二万石，死者给钞以葬。
衡州衡阳县民饥，瑞州蒙山银场丁饥，赈粟有差。
二月甲申，祭先农。
丙戌，颁《道经》于天下名山宫观。
丁亥，平伐苗酋的娘率其户十万来降，土官三百六十人请朝。
湖广行省请汰其众还部，令的娘等四十六人入觐，从之。
己丑，加嗣汉三十九代天师张嗣成太玄辅化体仁应道大真人。
庚寅，荧惑、岁星、填星聚于毕。
辛卯，赈安定王朵儿只班部军粮三月。
瓜哇国遣其臣昔剌僧迦里也奉表及方物来朝贡。
广西徭潘宝陷柳城县。
丁酉，翙星于回回司天监。
己亥，命西僧作烧坛佛事于延华阁。
封阿里迷失为和国公、张珪为蔡国公，仍知经筵事。
以中书右丞善僧为平章政事，参知政事泼皮为右丞；
庚子，姚炜以河水屡决，请立行都水监于汴梁，仿古法备捍，仍命濒河州县正官皆兼知河防事，从之。
丙午，造玉御床。
戊申，命道士祭五福太一神。
庚戌，通、漷二州饥，发粟赈粜。
蓟州、宝坻县、庆元路象山诸县饥，赈粮二月。
甘州蒙古驿户饥，赈粮三月。
大都、凤翔、宝庆、衡州、潭州、全州诸路饥，赈粜有差。
三月癸丑，修曹州济阴县河堤，役民丁一万八千五百人。
甲寅，禁捕天鹅。
丁巳，赐诸王帖木儿不花等钞有差。
辛酉，咸平府清河、寇河合流，失故道，坏堤堰，敕蒙古军千人及民丁修之。
乙丑，车驾幸上都。
乙亥，安南国世子陈日爌遣使贡方物。
荆门州旱，漷州、蓟州、凤州、延安、归德等处民及山东蒙古军饥，赈粮、钞有差。
肇庆、富州、惠州、袁州、江州诸路及南恩州、梅州饥，赈粜有差。
夏四月丁亥，作吾殿。
癸巳，和市牝马有驹者万匹。
敕宿卫驼马散牧民间者，归官厩饲之。
丁酉，濮州鄄城县言城西尧冢上有佛寺，请徙之，不报。
辛丑，加公主寿宁为皇姊大长公主。
禁山东诸路酒。
丙午，僰夷及蒐雁遮杀云南行省所遣谕蛮使者，敕追捕之。
丁未，封后父火里兀察儿为威靖王。
戊申，以许师敬为中书左丞；
奉元路白水县雹。
巩昌路伏羌县大雨，山崩。
五月壬子，车里陶剌孟及大阿哀蛮兵万人乘象寇陷朵剌等十四寨，木邦路蛮八庙率僰夷万人寇陷倒八汉寨，督边将严备之。
癸丑，龙牙门蛮遣使奉表贡方物。
辛未，罢京师官鬻盐肆十五。
遣察乃使于周王和世〈王束〉。
癸酉，融州否泉洞、吉龙洞、洞村山、黑江诸徭为寇，广西元帅府发兵讨之。
丙子，旭迈杰等以国用不足，请减厩马，汰卫士，及节诸王滥赐，从之。
赐潜邸怯怜口千人钞三万锭。
浙西诸郡霖雨，江湖水溢，命江浙行省及都水庸田司兴役疏泄之。
置谏议书院于昌平县，祀唐刘蕡。
大都路檀州大水，平地深丈有五尺，汴梁路十五县河溢，江陵路江溢，洮州、临洮府雨雹，潭州、兴国属县旱，彰德路蝗，龙兴、平江等十二郡饥，赈粜米三十二万五千余石。
六月己卯朔，皇子生，命巫祓除于宫。
葺万岁山殿。
静江徭为寇，遣广西宣慰司发兵捕之。
辛巳，柳州徭为寇，戍兵讨斩之。
癸未，浔州平甫县徭为寇，达鲁花赤都坚、都监姚泰亨死之。
甲申，改封嘉王晃火帖木儿为并王。
丙戌，填星犯井钺星。
丙申，中书参知政事左塔不台言：大臣兼领军务，前古所无。
铁失以御史大夫，也先帖木儿以知枢密院事，皆领卫兵，如虎而翼，故成逆谋。
今军卫之职，乞勿以大臣领之，庶勋旧之家得以保全。
从之，仍赐币帛以旌其直。
丁酉，静江义宁县及庆远安抚司蛮徭为寇，敕守将捕之。
息州民赵丑厮、郭菩萨，妖言弥勒佛当有天下，有司以闻，命宗正府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官杂鞫之。
辛丑，柳州马平县徭为寇，湖广行省督所属追捕之。
丙午，填星犯井。
丁未，立都水庸田使司，浚吴、松二江。
敕营造毋役五卫军士，止以武卫、虎贲二卫给之。
开南州阿只弄、哀培蛮兵为寇，命云南行省督所属兵捕之。
通州三河县大雨，水丈余，潼川府绵江、中江水溢入城郭，冀宁路汾河溢。
秦州秦安山移。
新州路旱，济南、河间、东昌等九郡蝗，奉元、卫辉路及永平屯田丰赡、昌国、济民等署雨伤稼，蠲其租。
济宁、兴元、宁夏、南康、归州等十二郡饥，赈粜米七万余石。
镇西武靖王部及辽阳水达达路饥，赈粮一月。
秋七月戊申朔，大、小车里蛮来献驯象。
己酉，赐诸王燕大等金、钞有差。
庚戌，遣阿失伯祀宅神于北部行幄。
甲寅，遣使奉诏分谕徭蛮，镇康路土官你囊、谋粘路土官赛丘罗出降；
木邦路土官八庙既降复叛。
翙星于上都司天监。
纽泽、许师敬编类《帝训》成，请于经筵进讲，仍俾皇太子观览，有旨译其书以进。
播州蛮黎平爱等集群夷为寇，湖广行省请兵讨之，不许，诏播州宣抚使杨也里不花招谕之。
戊午，遣使代祀龙虎、武当二山。
己未，置车里军民总管府，以土人寒赛为总管，佩金虎符。
中书省臣言：往岁征徭，廉访司劾其滥杀，今凡出师，请廉访司官一员莅军纠正。
庚申，以宫人二赐藩王怯别。
癸亥，修大乾元寺。
以许师敬及郎中买驴兼经筵官。
广西诸徭寇城邑，遣湖广行省左丞乞住、兵部尚书李大成、中书舍人买驴将兵二万二千人讨之，仍以诸王斡耳朵罕监其军。
海北徭酋盘吉祥寇阳春县，命江西行省督兵捕之。
庚午，以国用不足，罢书金字《藏经》。
威楚、大理诸蛮为寇，云南行省请出师，不允，遣亦剌马丹等使大理，普颜实立等使威楚，招谕之。
思州洞蛮杨银千等来献方物。
辛未，立河南行都水监。
申禁汉人藏执兵仗，有军籍者，出征则给之，还，复归于官。
壬申，御史台臣言：廉访司莅军，非世祖旧制。
贾胡鬻宝，西僧修佛事，所费不支，于国无益，并宜除罢。
敕太傅朵台、太保秃忽鲁日至禁中集议国事。
徭蛮潘宝寇镡津、义宁、来宾诸县，命广西守将捕之。
庆远溪洞民饥，发米二万五百石，平价粜之。
延安、鄜州、绥德、巩昌等处雨雹，般阳新城县蝗，宗仁卫屯田陨霜杀禾，睢州河决，顺德、汴梁、德安、汝宁诸路旱，免其租。
梅州、饶州、镇江、邠州诸路饥，赈粜米三万余石。
八月戊子，修上都香殿。
辛卯，云南白夷寇云龙州。
癸巳，岁星犯天樽。
辛丑，遣使代祀岳渎名山大川。
敕：诸王私入京者，勿供其所用；
诸部曲宿卫私入京者，罪之。
命度支监汰阿塔赤所掌驼马，于外郡饲之。
大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县雨雹，卫辉路汲县河溢。
南恩州、琼州饥，赈粮一月。
临江路、归德府饥，赈粮二月。
衡州、建昌、岳州饥，赈粜米一万三千石。
九月戊申朔，分天下为十八道，遣使宣抚。
朕祗承洪业，夙夜惟寅，凡所以图治者，悉遵祖宗成宪。
曩屡诏中外百司，宣布德泽，蠲赋详刑，赈恤贫民，思与黎元共享有生之乐。
尚虑有司未体朕意，庶政或阙，惠泽未洽，承宣者失于抚绥，司宪者怠于纠察，俾吾民重困，朕甚悯焉。
今遣奉使宣抚，分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理冤滞，凡可以兴利除害，从宜举行。
有罪者，四品以上停职申请，五品以下就便处决。
其有政绩尤异，暨晦迹丘园，才堪辅治者，具以名闻。
以郡县饥，诏运粟十五万石贮濒河诸仓，以备赈救，仍敕有司治义仓。
募富民入粟拜官，二千石从七品，千石正八品，五百石从八品，三百石正九品，不愿仕者旌其门。
诸王斡即遣使贡金浮图。
己酉，海运江南粮百七十万石至京师。
癸丑，车驾至大都。
甲寅，禁饥民结扁檐社，伤人者杖一百，著为令。
乙卯，享太庙。
己未，岑世兴上言，自明不反，请置蒙古、汉人监贰官，诏优从之。
壬戌，诸王牙即贡马。
丁丑，浚河间陈玉带河。
广西徭寇宾州。
礼部员外郎元永贞言：铁失弑逆，皆由铁木迭儿始祸，请明其罪，仍录付史馆，以为人臣之戒。
汉中道文州霖雨，山崩。
冬十月戊寅朔，张珪归保定上冢，以病辞禄，不允。
岑世兴及子铁木儿率众寇上林等州，命抚谕之。
壬午，禁成都路酿酒。
癸未，以倒剌沙为御史大夫。
丁亥，享太庙。
己丑，赐恩平王塔思不花部钞五千锭。
壬辰，荧惑犯氐。
癸巳，填星退犯井。
播州凯黎苗率诸寨苗、獠为寇。
乙未，皇后亦怜真八剌受佛戒于帝师。
丁酉，广西獠酋何童降，请防边自效，从之。
乙巳，宁远知州添插言，安南国土官押那攻掠其木末诸寨，请治之，敕安南世子谕押那归其俘。
丙辰，宁夏路、曹州属县水，霸州、衢州路饥，赈粮二月。
十一月戊申，周王和世〈王束〉遣使以豹来献。
改长宁军为州。
庚戌，旭迈杰以岁饥请罢皇后上都营缮，从之。
纽泽以病乞罢，不允。
丙辰，郭菩萨等伏诛，杖流其党。
丁巳，幸大承华普庆寺，祀昭献元圣皇后于影堂，赐僧钞千锭。
岑世兴结八番蛮班光金等合兵攻石头等寨，敕调兵御之。
戊午，填星退犯井宿钺星。
己未，诏整饬台纲。
庚申，倭舶来互市。
广西道宣慰使获徭酋潘宝下狱，其弟潘见遂寇柳州，命湖广行省左丞乞住捕之。
壬戌，敕军民官荫袭者，由本贯图宗支，申请铨授。
丙寅，倒剌沙复为中书左丞相，加开府仪同三司、录军国重事。
丁卯，罢蒙山银冶提举司，命瑞州路领之。
壬申，赐诸王不赛因钞二万锭、帛百匹。
诸王斡耳朵罕遣使以追捕广西徭寇上闻，帝曰：朕自即位，累诏天下悯恤黎元，惟广徭屡叛，杀掠良民，故命斡耳朵罕等讨之。
今闻迎降者甚众，宜更以恩抚之。若果不悛，严兵追捕。
京师饥，赈粜米四十万石。
内郡饥，赈钞十万锭、米五万石。
河间诸郡流民就食通、漷二州，命有司存恤之。
杭州路火，赈贫民粮一月。
常德路水，民饥，赈粮万一千六百石。
十二月戊寅，以塔失帖木儿为中书右丞相。
诸王不赛因遣使贡珠，赐钞二万锭。
乙酉，帝复受佛戒于帝师。
荧惑犯天江，辰星犯建星。
丁亥，修鹿顶殿。
镇南王脱不花薨，遣中书平章政事乃马歹摄镇其地。
中书省臣言山东、陕西、湖广地接戎夷，请议选宗室往镇，从之。
申禁图谶，私藏不献者罪之。
癸巳，京师多盗，塔失帖木儿请处决重囚，增调逻卒，仍立捕盗赏格，从之。
甲午，太白犯垒壁阵。
召张珪于保定。
丁酉，加纽泽知枢密院事，与马某沙并开府仪同三司。
弛瑞州路酒禁。
左丞乞住、诸王斡耳朵罕征徭贼，败之。
元江路土官普山为寇，命戍兵捕之。
壬寅，大宁路凤翔府饥，禁酿酒。
右丞赵简请行区田法于内地，以宋董煟所编《救荒活民书》颁州县。
惠州、杭州等处饥，赈粜有差。
是岁，陕西府雨雹，御河水溢。
以故翰林学士不花、中政使普颜笃、指挥使卜颜忽里为铁失等所系死，赠功臣号及阶勋爵谥。
明宗翼献景孝皇帝，讳和世〈王束〉，武宗长子也。
母曰仁献章圣皇后，亦乞烈氏。
成宗大德三年，命武宗抚军北边，帝以四年十一月壬子生。
成宗崩，十一年，武宗入继大统，立仁宗为皇太子，命以次传于帝。
武宗崩，仁宗立，延祐三年春，议建东宫，时丞相铁木迭而欲固位取宠，乃议立英宗为皇太子，又与太后幸臣识烈门谮帝于两宫，浸润久之，其计遂行。
于是封帝为周王，出镇云南。
是年冬十一月，帝次延安，秃忽鲁、尚家奴、孛罗及武宗旧臣厘日、沙不丁、哈八儿秃等皆来会。
教化谋曰：天下者，我武皇之天下也，出镇之事，本非上意，由左右构间致然。
请以其故白行省，俾闻之朝廷，庶可杜塞离间，不然，事变叵测。
遂与数骑驰去。
先是，阿思罕为太师，铁木迭儿夺其位，出之为陕西行省丞相，及教化等至，即与平章政事塔察儿、行台御史大夫脱里伯、中丞脱欢，悉发关中兵，分道自潼关、河中府入。
已而塔察儿、脱欢袭杀阿思罕、教化于河中，帝遂西行，至北边金山。
西北诸王察阿台等闻帝至，咸率众来附。
帝至其部，与定约束，每岁冬居紥颜，夏居斡罗斡察山，春则命从者耕于野泥，十余年间，边境宁谧。
延祐七年，仁宗崩，英宗嗣立。
是岁夏四月丙寅，子妥欢帖木尔生，是为至正帝。
至治三年八月癸亥，御史大夫铁失等弑英宗，晋王也孙铁木儿自立为皇帝，改元泰定。
五月，遣使扈从皇后八不沙至自京师。二年，帝弟图帖睦尔以怀王出居于建康。
三年三月癸酉，子懿璘质班生，是为宁宗。
岁戊辰七月庚午，泰定皇帝崩于上都，倒剌沙专权自用，逾月不立君，朝野疑惧。
乃缚平章乌伯都剌、伯颜察儿，以中书左丞朵朵、参知政事王士熙等下于狱。
于是帝方远在沙漠，猝未能至，虑生他变，乃迎帝弟怀王于江陵，且宣言已遣使北迎帝，以安众心。
复矫称帝所遣使者自北方来，云周王从诸王兵整驾南辕，旦夕即至矣。
丁巳，怀王入京师，群臣请正大统，固让曰：大兄在北，以长以德，当有天下。
必不得已，当明以朕志播告中外。
九月壬申，怀王即位，是为文宗，改元天历，诏天下曰：谨俟大兄之至，以遂朕固让之心。
时倒剌沙在上都，立泰定皇帝子为皇帝，乃遣兵分道犯大都，而梁王王禅、右丞相答失铁木儿、御史大夫纽泽、太尉不花等兵皆次于榆林，燕帖木儿与其弟撒敦、子唐其势等，帅师与战，屡败之。
上都兵皆溃。
十月辛丑，齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿以兵围上都，倒剌沙乃奉皇帝宝出降，两京道路始通。
于是文宗遣哈散及撒迪等相继来迎，朔漠诸王皆劝帝南还京师，遂发北边。
诸王察阿台、沿边元帅朵烈捏、万户买驴等，咸帅师扈行，旧臣孛罗、尚家奴、哈八儿秃皆从。
至金山，岭北行省平章政事泼皮奉迎，武宁王彻彻秃、佥枢密院事帖木儿不花继至。
乃命孛罗如京师，两京之民闻帝使者至，欢呼鼓舞曰：吾天子实自北来矣诸王、旧臣争先迎谒，所至成聚。
天历二年正月乙丑，文宗复遣中书左丞跃里帖木儿来迎。
乙酉，撒迪等至，入见帝于行幄，以文宗命劝进。
丙戌，帝即位于和宁之北，扈行诸王、大臣咸入贺，乃命撒迪遣人还报京师。
是月，前翰林学士承旨不答失里以太府太监沙剌班辇金银币帛至。
遣撒迪等还京师，帝命之曰：朕弟曩尝览观书史，迩者得无废乎？
听政之暇，宜亲贤士大夫，讲论史籍，以知古今治乱得失。
卿等至京师，当以朕意谕之。
二月壬辰，宣靖王买奴自京师来觐。
辛丑，追尊皇妣亦乞烈氏曰仁献章圣皇后。
是月，文宗立奎章阁学士院于京师，遣人以除目来奏，帝并从之。
三月戊午朔，次洁坚察罕之地。
辛酉，文宗遣右丞相燕铁木儿奉皇帝宝来上，御史中丞八即剌、知枢密院事秃儿哈帖木儿等，各率其属以从。
壬戌，造乘舆服御及近侍诸服用。
丙寅，帝谓中书左丞跃里帖木儿曰：朕至上都，宗藩诸王必皆来会，非寻常朝会比也，诸王察阿台今亦从朕远来，有司供张，皆宜豫备。
卿其与中书臣僚议之。
四月癸巳，燕铁木儿见帝于行在，率百官上皇帝宝，帝嘉其勋，拜太师，仍命为中书右丞相，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史、答剌罕、太平王并如故。
复谕燕铁木儿等曰：凡京师百官，朕弟所用者，并仍其旧，卿等其以朕意谕之。
燕铁木儿奏：陛下君临万方，国家大事所系者，中书省、枢密院、御史台而已，宜择人居之。
帝然其言，以武宗旧人哈八儿秃为中书平章政事，前中书平章政事伯帖木儿知枢密院事，常侍孛罗为御史大夫。
是日，帝宴诸王、大臣于行殿，燕铁木儿、哈八儿秃、伯帖木儿、孛罗等侍。
帝特命台臣曰；太祖皇帝尝训敕臣下云：美色、名马，人皆悦之，然方寸一有系累，即能坏名败德。
世祖初立御史台，首命塔察儿、奔帖杰儿二人协司其政。
天下国家，譬犹一人之身，中书则右手也，枢密则左手也。
左右手有病，治之以良医，省、院阙失，不以御史台治之可乎？
凡诸王、百司，违法越礼，一听举劾。
风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则入木深，其势然也。
朕有阙失，卿亦以闻，朕不尔责也。
世祖皇帝立中书省、枢密院、御史台及百司庶府，共治天下，大小职掌，已有定制。
世祖命廷臣集律令章程，以为万世法。
成宗以来，列圣相承，罔不恪遵成宪。
朕今居太祖、世祖所居之位，凡省、院、台、百司庶政，询谋佥同，摽译所奏，以告于朕。
军务机密，枢密院当即以闻，毋以夙夜为间而稽留之。
其他事务，果有所言，必先中书、院、台，其下百司及纮御之臣，毋得隔越陈请。
宜宣谕诸司，咸俾闻知。
傥违朕意，必罚无赦。
丁酉，以陕西行台御史大夫铁木儿脱为上都留守。
辛丑，文宗立都督府于京师，遣使来奏，又以台宪官除目来上，并从之。
癸卯，遣使如京师，卜日命中书左丞相铁木儿补化摄告即位于郊庙、社稷。
甲辰，敕中书省赐官吏送宝者秩一等，从者赉以币帛。
乙巳，监察御史言：岭北行省，控制一方，广轮万里，实为太祖肇基之地，国家根本系焉。
方面之寄，岂可轻任。
平章塔即吉素非勋旧，奴事倒剌沙，倔起宿卫，辄为右丞，俄升平章，年已七十，眊昏殊甚。
左丞马谋，本晋邸部民，以女妻倒剌沙，引为都水，遂除左丞。
郎中罗里，市井小人，秃鲁忽乃晋邸卫卒，不谙政务。
并宜黜退。台臣以闻，帝曰：御史言甚善，其并黜之。
又谕台臣曰：御史劾岭北省臣，朕甚嘉之。
继今所当言者，毋有所惮。
被劾之人，苟营求申诉，朕必罪之。
五月丁巳朔，次朵里伯真之地。
戊午，遣西安王阿剌忒纳失里还京师，封帖木儿为保德郡王。
赐扈驾宿卫士等币帛有差。
己未，皇太子遣翰林学士承旨阿邻帖木儿来觐。
庚申，次斡耳罕木东。
辛酉，御史大夫孛罗、中政使尚家奴，并特授开府仪同三司，以典四番宿卫。
癸亥，次必忒怯秃之地，翰林学士承旨斡耳朵自京师来觐。
命有司新武宗幄殿、车舆。
庚午，命燕铁木儿升用岭北行省官吏，其余官吏并赐散官一级。
选用潜邸旧臣及扈从士，受制命者八十有五人，六品以下二十有六人。
壬申，次探秃儿海之地。
乙亥，次秃忽剌。
敕大都省臣铸皇太子宝。
时求太子故宝不知所在，近侍伯不花言宝藏于上都行幄，遣人至上都索之，无所得，乃命更铸之。
西木邻等四十三驿旱灾，命中书以粮赈之，计八千二百石。
丁丑，皇太子发京师。
镇南王帖木儿不花，诸王也速、斡即、答来不花、朵来只班、伯颜也不干，驸马别阇里及扈卫百官，悉从行。
戊寅，京师市马二百八十匹，载乘舆服御送行在所。
己卯，次秃忽剌河东。
赵王马札罕部落旱，民五万五千四百口不能自存，敕河东宣慰司赈粮两月。
庚辰，赐诸王燕只哥台钞二百锭、币帛二千匹。
辛巳，次斡罗斡秃之地。
壬午，次不鲁通之地。
是日，左丞相铁木儿补化等以帝即位，摄告南郊。
甲申，次忽剌火失温之地。
六月丁亥朔，次坤都也不剌之地。
是日，铁木儿补化等以帝即位，摄告于宗庙、社稷。
戊子，燕铁木儿等奏：中政院越中书擅奏除授，移文来征制敕，已如所请授之，然于大体非宜，乞申命禁止，庶使政权归一。
庚寅，次撒里之地。
陕西行省告饥，遣使还都，与诸老臣议赈救之。
丁酉，次兀纳八之地。
升都督府为大都督府。
己亥，次阔朵之地。
枢密院奏：皇太子遣使来言，近已颁敕，四川诸省兵悉遣还营，惟云南逆谋叵测，兵未可即罢，令臣等以闻。
帝曰：可仍屯戍，俟平定而后罢。
辛丑，次撒里怯儿之地。
壬寅，戒近侍毋得辄有奏请。
甲辰，赐驸马脱必儿钞千锭，往云南。
丁未，次哈里温。
戊申，次阔朵杰阿剌伦。
辛亥，次哈儿哈纳秃之地。
诏谕中书省臣：凡国家钱谷、铨选诸大政事，先启皇太子，然后以闻。
癸丑，次忽秃之地。
甲寅，赈陕西临潼、华阴二十三驿钞一千八百锭，晋宁路十五驿钞八百锭。
是月，铁木儿补化以久旱启于皇太子，辞相位，乞更选贤德，委以燮理，皇太子遣使以闻。
帝谕阔儿吉思等曰：修德应天，乃君臣当为之事，铁木儿补化所言良是。
天明可畏，朕未尝斯须忘于怀也。
皇太子来会，当与共图其可以泽民利物者行之。
卿等其以朕意谕群臣。
甲子，次孛罗火你之地。
壬申，监察御史把的于思言：朝廷自去秋命将出师，戡定祸乱，其供给军需，赏赉将士，所费不可胜纪。
若以岁入经赋较之，则其所出已过数倍。
况今诸王朝会，旧制一切供亿，俱尚未给，而陕西等处饥馑荐臻，饿殍枕籍，加以冬春之交，雪雨愆期，麦苗槁死，秋田未种，民庶遑遑，流移者众。
臣伏思之，此正国家节用之时也。如果有功必当赏赉者，宜视其官之崇卑而轻重之，不惟省费，亦可示劝。
其近侍诸臣奏请恩赐，宜悉停罢，以纾民力。
台臣以闻，帝嘉纳之，仍敕中书省以其所言示百司。
乙亥，次不罗察罕之地。
丙子，文宗受皇太子宝。
戊寅，次小只之地。
壬午，遣使诣京师，敕中书平章政事哈八儿秃同翰林国史院官祭太祖、太宗、睿宗三朝御容。
发诸卫军六千完京城。
八月乙酉朔，次王忽察都之地。
丙戌，皇太子入见。
是日，宴皇太子及诸王、大臣于行殿。
庚寅，帝暴崩，年三十，葬起辇谷，从诸陵。
是月己亥，皇太子复即皇帝位。
十二月乙巳，知枢密院事臣也不伦等议请上尊谥曰翼献景孝皇帝，庙号明宗。
三年三月壬申，祔于太庙。
文宗圣明元孝皇帝，讳图帖睦尔，武宗之次子，明宗之弟也。
母曰文献昭圣皇后，唐兀氏。
大德三年，武宗总兵北边，帝以八年春正月癸亥生。
十一年，武宗入继大统。
至大四年，武宗崩，传位于弟仁宗。
延祐三年，丞相铁木迭儿等议立英宗为皇太子，明宗以武宗长子，乃出之，居于朔漠。
及英宗即位，铁木迭儿复为丞相，怀私固宠，构衅骨肉，诸王大臣，莫不自危。
至治元年五月，中政使咬住告脱欢察儿等交通亲王，于是出帝居于海南。
三年六月，英宗在上都，谓丞相拜住曰：朕兄弟实相友爱，曩以小人谮诉，俾居远方，当亟召还，明正小人离间之罪。
未几，铁失、也先铁木儿等为逆，而晋王遂立为皇帝，改元泰定。
召帝于海南之琼州，还至潭州，复命止之。
居数月，乃还京师。
十月，封怀王，赐黄金印。
二年正月，又命出居于建康，以殊祥院使也先捏掌其卫士。
初，晋王既为皇帝，以内史倒剌沙为中书平章政事，遂为丞相，狡愎自用，灾异数见，而帝兄弟播越南北，人心思之。
致和元年春，大驾出畋柳林，以疾还宫。
诸王满秃、阿马剌台，太常礼仪使哈海，宗正紥鲁忽赤阔阔出等，与佥枢密院事燕铁木儿谋曰：今主上之疾日臻，将往上都。
如有不讳，吾党扈从者执诸王、大臣杀之。
居大都者，即缚大都省、台官，宣言太子已至，正位宸极，传檄守御诸关，则大事济矣。
三月，大驾至上都，满秃、阔阔出等扈从。
西安王阿剌忒纳失里居守，燕铁木儿亦留大都。
时也先捏私至上都，与倒剌沙等图弗利于帝，乃遣宗正紥鲁忽赤雍古台迁帝居江陵。
七月庚午，泰定皇帝崩于上都。
倒剌沙及梁王王禅、辽王脱脱，因结党害政，人皆不平。
时燕铁木儿实掌大都枢密符印，谋于西安王阿剌忒纳失里，阴结勇士，以图举义。
八月甲午，黎明，百官集兴圣宫，燕铁木儿率阿剌铁木儿、孛伦赤等十七人，兵皆露刃，号于众曰：武宗皇帝有圣子二人，孝友仁文，天下正统当归之。
燕铁木儿与西安王阿剌忒纳失里共守内廷，籍府库，录符印，召百官入内听命。
即遣前河南行省参知政事明里董阿、前宣政使答里麻失里，驰驿迎帝于江陵，密以意谕河南行省平章政事伯颜，令简兵以备扈从。
燕铁木儿直宿禁中，达旦不寐，一夕或再徙，人莫知其处。
乙未，以西安王令，给宿卫京城军士钞有差，调诸卫兵守居庸关及卢儿岭。
丙申，遣左卫率使秃鲁将兵屯白马甸，隆镇卫指挥使斡都蛮将兵屯泰和岭。
丁酉，发中卫兵守迁民镇。
辛丑，遣万户彻里帖木儿将兵屯河中。
壬寅，河南行省以郡县阙人，权署官摄其事。
癸卯，燕铁木儿之弟撒敦、子唐其势，自上都来归。
是日，明里董阿等至江陵。
甲辰，帝发江陵，遣使召镇南王铁木儿不花、威顺王宽彻不花、湖广行省平章政事高昌王铁木儿补化来会。
执湖广行省左丞马合某送京师，以别薛代之。
河南行省出府库金千两、银四千两、钞七万一千锭，分给官吏、将士。
又命有司造乘舆、供张、仪仗等物。
乙巳，遣隆镇卫指挥使也速台儿将兵守碑楼口。
河南行省杀其参政脱孛台。
召陕西行台侍御史马紥儿台及行省平章政事探马赤，不至。
丙午，诸王按浑察至京师。
遣前西台御史剌马黑巴等谕陕西。
丁未，撒敦守居庸关，唐其势屯古北口。
戊申，燕铁木儿又令乃马台矫为使者北来，言周王整兵南行，闻者皆悦。
河南行省遣前万户孛罗等将兵守潼关。
己酉，诸王满秃、阿马剌台，宗正紥鲁忽赤阔阔出，前河南行平章政事买闾，集贤侍读学士兀鲁思不花，太常礼仪院使哈海赤等十八人，同谋援大都，事觉，倒剌沙杀之。
庚戌，帝至汴梁，伯颜等扈从北行。以前翰林学士承旨阿不海牙为河南行省平章政事。
发平滦民堑迁民镇，以御辽东军。
辛亥，以燕铁木儿知枢密院事，亦列赤为御史中丞。
壬子，阿速卫指挥使脱脱木儿帅其军自上都来归，即命守古北口。
癸丑，铸枢密分院印。
是日，上都诸王及用事臣，以兵分道犯京畿，留辽王脱脱、诸王孛罗帖木儿、太师朵带、左丞相倒剌沙、知枢密院事铁木儿脱居守。
甲寅，剌马黑巴等至陕西，皆见杀。
乙卯，脱脱木儿及上都诸王失剌、平章政事乃马台、詹事钦察战于宜兴，斩钦察于阵，禽乃马台送京师，戮之，失剌败走。
丙辰，燕铁木儿奉法驾郊迎。
丁巳，帝至京师，入居大内。
贵赤卫指挥使脱迭出自上都，率其军来归，命守古北口。
己未，以河南万户也速台儿同知枢密院事。
上都梁王王禅、右丞相塔失铁木儿、太尉不花、平章政事买闾、御史大夫纽泽等，兵次榆林。
升宜兴县为州。
隆镇卫指挥使黑汉谋附上都，坐弃市，籍其家。
九月庚申朔，燕铁木儿督师居庸关，遣撒敦以兵袭上都兵于榆林，击败之，追至怀来而还。
隆镇卫指挥使斡都蛮以兵袭上都诸王灭里铁木儿、脱木赤于陀罗台，执之，归于京师。
遣使即军中赐脱脱木儿等银各千两，以分给军士有功者。
赐京师耆老七十人币帛。
命有司括马。
中书左丞相别不花言：回回人哈哈的，自至治间货官钞，违制别往番邦，得宝货无算，法当没官，而倒剌沙私其种人，不许，今请籍其家。
燕铁木儿请释马合某，从之。
壬戌，遣使祭五岳、四渎。
命速速宣谕中外曰：昔在世祖以及列圣临御，咸命中书省纲维百司，总裁庶政，凡钱谷、铨选、刑罚、兴造，罔不司之。
自今除枢密院、御史台，其余诸司及左右近侍，敢有隔越中书奏请政务者，以违制论，监察御史其纠言之。
给居庸关军士糗粮，赐镇南王铁木儿不花等钞有差。
征五卫屯田兵赴京师。
安南国来贡方物。
赐上都将士来归者钞各有差。
枢密院臣言：河南行省军列戍淮西，距潼关、河中不远，湖广行省军，唯平阳、保定两万户号称精锐，请发蕲、黄戍军一万人及两万户军，为三万，命湖广参政郑昂霄、万户脱脱木儿将之，并黄河为营，以便征遣。
召燕铁木儿赴阙。
上都诸王也先帖木儿、平章秃满迭儿，自辽东以兵入迁民镇，诸王八剌马、也先帖木儿以所部兵入管州，杀掠吏民。
丙寅，命造兵器，江浙、江西、湖广三省六万事，内郡四万事。
丁卯，燕铁木儿率诸王、大臣伏阙请早正大位，以安天下，帝固辞曰：大兄在朔方，朕敢紊天序乎？
燕铁木儿曰：人心向背之机，间不容发，一或失之，噬脐无及。
遣撒敦拒辽东兵于蓟州东流沙河，元帅阿兀剌守居庸关。
上都军攻碑楼口，指挥使也速台儿御之，不克。
戊辰，大司农明里董阿、大都留守阔阔台，并为中书平章政事。
募勇士从军。遣使分行河间、保定、真定及河南等路，括民马。
征鄢陵县河西军赴阙。
命海道万户府来年运米三百一十万石。
造金符八十。
己巳，铸御宝成。
立行枢密院于汴梁，以同知枢密院事也速台儿知行枢密院事，将兵行视太行诸关，西击河中、潼关军，以折叠弩分给守关军士。
上都诸王忽剌台等引兵犯崞州。
庚午，命有司和市粟豆十六万五千石，分给居庸等关军马。
遣军民守归、峡诸隘。
辛未，常服谒太庙。
云南孟定路土官来贡方物。
乌伯都剌、铁木哥弃市，朵朵、王士熙、伯颜察儿、脱欢等各流于远州，并籍其家。
洪惟我太祖皇帝混一海宇，爰立定制，以一统绪，宗亲各受分地，勿敢妄生觊觎，此不易之成规，万世所共守者也。
世祖之后，成宗、武宗、仁宗、英宗，以公天下之心，以次相传，宗王、贵戚，咸遵祖训。
至于晋邸，具有盟书，愿守藩服，而与贼臣铁失、也先帖木儿等潜通阴谋，冒干宝位，使英宗不幸罹于大故。
朕以叔父之故，顺承惟谨，于今六年，灾异迭见。
权臣倒剌沙、乌伯都剌等，专权自用，疏远勋旧，废弃忠良，变乱祖宗法度，空府库以私其党类。
大行上宾，利于立幼，显握国柄，用成其奸。
宗王、大臣，以宗社之重，统绪之正，协谋推戴，属于眇躬。
朕以菲德，宜俟大兄，固让再三。
宗戚、将相，百僚、耆老，以为神器不可以久虚，天下不可以无主，周王辽隔朔漠，民庶遑遑，已及三月，诚恳迫切。
已于致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿，其以致和元年为天历元年，可大赦天下。
自九月十三日昧爽已前，除谋杀祖父母、父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋故杀人，但犯强盗，印造伪钞不赦外，其余罪无轻重，咸赦除之。
於戏，朕岂有意于天下哉重念祖宗开创之艰，恐隳大业，是以勉徇舆情。
尚赖尔中外文武臣僚，协心相予，辑宁亿兆，以成治功。
癸酉，翰林院增给驿玺书。
命燕铁木儿将兵击辽东军，封燕铁木儿为太平王，以太平路为食邑，赐金五百两、银二千五百两、钞万锭、平江官地五百顷。
诸王塔术、只儿哈郎、佛宝等自恩州来朝。
赐按灰钞百锭，以祀天神。
括河东马。
甲戌，燕铁木儿加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史，依前知枢密院事，伯颜加太尉，以江南行台御史大夫朵儿只为江浙行省左丞相，淮西道肃政廉访使阿儿思兰海牙为江南行台御史大夫。
诸王孛罗、忽都火者来朝。
征左右两阿速卫军老幼赴京师，不行者斩，籍其家。
乙亥，立太禧院，以奉祖宗神御殿祠祭，秩正二品，罢会福、殊祥两院。
上都王禅兵袭破居庸关，将士皆溃。
燕铁木儿军次三河。
丙子，王禅游兵至大口，燕铁木儿还军次榆河，帝出齐化门视师。
丁丑，燕铁木儿来见曰：乘舆一出，民心必惊，军旅之事，臣请以身任之。
命司天监翙星。
戊寅，谕中外曰：近以奸臣倒剌沙、乌伯都剌潜通阴谋，变易祖宗成宪，既已明正其罪。
凡回回种人不预其事者，其安业勿惧；
有因而扇惑其人者，罪之。
又敕：军中逃归，及京城游民敢攘民财者斩。
命高昌僧作佛事于延春阁。
命留守司完京城，军士乘城守御。
燕铁木儿与王禅前军战于榆河，败之，追奔红桥北。
其枢密副使阿剌帖木儿、指挥使忽都帖木儿以兵会王禅，复来战，又败之，我师据红桥。
庚辰，太白犯亢宿。
诏谕御史台：今后监察御史、廉访司，凡有刺举，并著其实，无则勿妄以言。
廉访司书吏，当以职官、教授、吏员、乡贡进士参用。
辛巳，命司天监翙星。
以别不花知枢密院事，依前中书左丞相。
括山东马。
燕铁木儿与上都军大战白浮之野，燕铁木儿手刃七人于阵，败之。
脱脱木儿与辽东军战蓟州之檀子山。
壬午，大雾。
王禅等遁昆山州。
获上都颁诏使者及辽东征兵使者以闻，诏诛之。
癸未，以同知枢密院事秃儿哈帖木儿知枢密院事，中书平章政事明里董阿为江浙行省平章政事。
王禅收集散亡，复来战，我师列阵白浮之西，敌不敢犯。
至夜，撒敦、脱脱木儿前后夹攻，败走之，追及于昌平北，斩首数千级，降者万余人。
帝遣使赐燕铁木儿上尊，谕旨曰：丞相每临阵，躬冒矢石，脱有不虞，奈何？
自今第以大将旗鼓督战可也。
燕铁木儿对曰：凡战，臣必以身先之，敢后者，论以军法。
若委之诸将，万一失利，悔将何及？甲申，庆云见。
王禅单骑亡，撒敦追之不及而还。
命御史台：凡各道廉访司官，用蒙古二人，畏兀、河西、回回、汉人各一人。
各司书吏十六人，用职官五，各路司吏五，教授二，乡贡进士四人。
本台经历品秩相当者，除各道廉访使，都事除副使。
今台译史通事考满不得除御史。
靖安王阔不花等将陕西兵潜由潼关南水门入，万户孛罗弃关走，阔不花等分据陕州等县，纵兵四劫。
乙酉，以明里董阿为中书平章政事，岭北行省左丞燕不邻知枢密院事。
募丁壮千人守捍城郭。
上都兵入古北口，将士皆溃，其知枢密院事竹温台以兵掠石槽。
追封乳母完者云国夫人，其夫干罗思赠太保，封云国公，谥忠懿；
子锁乃赠司徒，封云国公，谥贞闵。
燕铁木儿遣撒敦倍道趋石槽，掩其不备，击之。
燕铁木儿大兵继至，转战四十余里，至牛头山，擒驸马孛罗帖木儿，平章蒙古塔失、雅失帖木儿，将作院使撒儿讨温，送阙下戮之，将校降者万人，余兵奔窜，夜遣撒敦出古北口逐之。
脱脱木儿与辽东军战蓟州南，杀获无算。
调河南蒙古军老幼五万人，增守京师，募丁壮守直沽。
调临清万户府运粮军三千五百并御河分守，山东丁壮万人守御益都、般阳诸处海港。
居庸关垒石以为固。
丁亥，辽东军抵京城，燕铁木儿引兵拒之，令京城里长召募丁壮及百工合万人，与兵士为伍，乘城守御，月给钞三锭、米三斗。
戊子，上都诸王忽剌台等兵入紫荆关，将士皆溃，行枢密院官卜颜、斡都蛮，指挥使也速台儿将兵援之。
陕西行台御史大夫也先帖木儿引兵从大庆关渡河，擒河中府官，杀之。
万户彻里帖木儿军溃而遁，河南廉访副使万家闾言：彻里帖木儿身为大将，纪律不严，望风奔溃，宜加重罚，以示劝惩。
河东闻也先帖木儿军至，官吏皆弃城走，也先帖木儿悉以其党代之。
前尚书左丞相三宝奴以罪诛，其二子上都、哈剌八都儿近侍，命以所籍家赀及制命还之。
冬十月己丑朔，命西僧作佛事。
燕铁木儿引兵至通州，击辽东军败之，皆渡潞水走。
遣脱脱木儿等将兵四千，西援紫荆关。
调江浙兵万人，西御潼关。
紫荆关溃卒南走保定，因肆剽掠，同知路事阿里沙及故平章张珪子武昌万户景武等率民持挺击死数百人。
河南行省调兵守虎牢关。
庚寅，我师与辽东军夹潞水而阵，辽东军宵遁，我师渡而袭之。
辛卯，礼官言：即位之始，当告祭郊庙、社稷，时享之礼，请改用仲月。
紫荆关兵进逼涿州，同知州事教化的调丁壮御之。
壬辰，也先捏以军至保定，杀阿里沙等及张景武兄弟五人，并取其家赀。
倒剌沙贷其姻家长芦盐运司判官亦剌马丹钞四万锭，买盐营利于京师，诏追理之。
癸巳，立寿福、会福、隆禧、崇祥四总管府，分奉祖宗神御殿，秩正三品，并隶太禧院。
忽剌台游兵进逼南城，令京城居民户出壮丁一人，持兵仗从军士乘城，仍于诸门列瓮贮水以防火。
燕铁木儿及阳翟王太平、国王朵罗台等战于檀子山之枣林，唐其势陷阵，杀太平，死者蔽野，余皆宵遁，遣撒敦追之，弗及。
甲午，命有司市马千匹，赐军士出征者。
脱脱木儿、章吉与也先捏合击敌军于良乡南，转战至泸沟桥，忽剌台被创，据桥而宿。
乙未，燕铁木儿率军循北山而西，趣良乡，诸将时与忽剌台、阿剌帖木儿等战于泸沟桥，声言燕铁木儿大军至，敌兵皆遁。
使者颁诏于甘肃，至陕西，行省、行台官涂毁诏书，械使者送上都。
湘宁王八剌失里引兵入冀宁，杀掠吏民。
时太行诸关守备皆阙，冀宁路来告急，敕万户和尚将兵由故阙援之。
冀宁路官募民丁迎敌，和尚以兵为殿，杀获甚众。
会上都兵大至，和尚退保故关，冀宁遂破。
丙申，燕铁木儿入朝，赐宴兴圣殿。
赈通州被兵之家。
命速速等董度支刍粟。
上都诸王、大臣，不思祖宗成宪，惑于奸臣倒剌沙之言，辄以兵犯京畿。
赖陛下洪福，王禅遂致溃亡，生擒诸王孛罗帖木儿及诸用事臣蒙古答失、雅失帖木儿等，既已明正典刑，宜传首四方以示众。
丁酉，以缙山县民十人尝为王禅向导，诛其为首者四人，余杖一百七，籍其家赀，妻子分赐守关军士。
戊戌，命湖广行省平章政事乞住调兵守归、峡，左丞别薛守八番，以御四川军。
诸将追阿剌帖木儿等至紫荆关，获之，送京师，皆弃市。
己亥，幸大圣寿万安寺，谒世祖、裕宗神御殿。
河南行中书省、行枢密院，皆听便宜行事。
秃满迭儿军复入古北口，燕铁木儿引军御之，大战于檀州南，败之，其万户以兵万人降，秃满迭儿遂走还辽东。
使者颁诏于陕西，行省、行台官焚诏书，下使者狱，告于上都。
庚子，以梁王王禅第赐诸王帖木儿不花。
廷臣言：保定万户张昌，其诸父景武等既受诛，宜罢其所将兵，而夺其金虎符。
不许。
还给伯颜察儿、朵朵家赀。
齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿等以兵围上都，倒剌沙等奉皇帝宝出降。
梁王王禅遁，辽王脱脱为齐王月鲁帖木儿所杀，遂收上都诸王符印。
壬寅，以宣徽使也先捏知行枢密院事，宣徽副使章吉为行枢密院副使，与知枢密院事也速台儿等将兵西击潼关军。
中书省臣言：野理牙旧以赃罪除名，近复命为太医使，臣等不敢奉诏。
帝曰：往者勿咎，比兵兴之时，朕已录用，其依朕命行之。
以张珪女归也先捏。
癸卯，以故徽政使失烈门妻赐燕铁木儿。
以通州知州赵义能御敌，赐币二匹。
也先铁木儿军至晋宁，本路官皆遁。
甲辰，晋邸及辽王所辖路、府、州、县达鲁花赤并罢免禁锢，选流官代之。
命有司收将士所遗符印、兵仗。
赈粜京城米十万石，石为钞十五贯。
丙午，中书省臣言：凡有罪者，既籍其家赀，又没其妻子，非古者罪人不孥之意，今后请勿没人妻子。
丁未，告祭于南郊。
以中书平章政事塔失海涯为大司农，复以钦察台为中书平章政事，侍御史玥璐不花为中丞。
以度支刍豆经用不足，凡诸王、驸马来朝并节其给，宿卫官已有廪禄者及内侍宫人岁给刍豆，皆权止之。
籴豆二十万石于濒御河州县，以河间、山东盐课钞给其直。
放还防河运粮军。
陕西兵至巩县黑石渡，遂据虎牢，我师皆溃，储仗悉为所获。河南行省来告急，戒有司修城壁，严守卫。
云南银沙罗甸土官哀赞等来贡方物。
己酉，别不花加太保，落知枢密院事。
命刑部郎中大都、前广东佥事张世荣追理乌伯都剌家赀。
陕西军夺武关，万户杨克忠等兵溃。
庚戌，帝御兴圣殿，齐王月鲁帖木儿、诸王别思帖木儿、阿儿哈失里、那海罕及东路蒙古元帅不花帖木儿等奉上皇帝宝。
倒剌沙等从至京师，下之狱，分遣使者檄行省、内郡罢兵以安百姓。
以宦者伯帖木儿妻及奴婢田宅赐撒敦。
辛亥，云南彻里路土官刁赛等来贡方物。
诏：自今朝廷政务及籍没田宅赐人者，非与燕铁木儿议，诸人不许奏陈。
以宦者米薛迷奴婢家赀赐伯颜。
壬子，以河南、江西、湖广入贡驾鹅太频，令减其数以省驿传。
以诸王火沙第赐燕铁木儿继母公主察吉儿。
癸丑，燕铁木儿辞知枢密院事，命其叔父东路蒙古元帅不花帖木儿代之。
燕铁木儿请以蒙古塔失等三十人田宅赐彻里铁木儿等三十人，从之。
以所括河北诸路马，四百匹给四宿卫阿塔赤，二百匹给中宫阿塔赤，余二千匹分牧于内郡。
核上都仓库钱谷。
御史台臣言：近北兵夺紫荆关，官军溃走，掠保定之民。
本路官与故平章张珪子景武五人，率其民击官军死，也先捏不俟奏闻，辄擅杀官吏及珪五子。
珪父祖三世为国勋臣，设使珪子有罪，珪之妻女又何罪焉今既籍其家，又以其女妻也先捏，诚非国家待遇勋臣之意。
命中书革正之。
命御史台择人充各道廉访司官。
遣官赈良乡、涿州、定兴、保定驿户之被兵者。
甲寅，罢徽政院，改立储庆使司，秩正二品。
八剌失里及赵王马紥罕、诸王忽剌台，承上都之命，各起所部兵南侵冀宁，还次马邑至是被执，其所俘男女千人，悉还其家。
遣使止江浙军士之往潼关者，就还镇。
也先铁，木儿兵至潞州。
乙卯，以倒剌沙宅赐不花帖木儿，倒剌沙子泼皮宅赐斡都蛮，内侍王伯颜宅赐唐其势。
丙辰，燕铁木儿请以所没逆臣赤斤铁木儿家赀还其妻。
铁木哥兵入邓州。
丁巳，毁显宗室，升顺宗祔右穆第二室，成宗祔右穆第三室，武宗祔左昭第三室，仁宗祔左昭第四室，英宗祔右穆第四室。
加命燕铁木儿为答剌罕，仍命子孙世袭其号。
燕铁木儿请以河南平章曲列等二十三人田宅赐西安王阿剌忒纳失里等二十三人，从之。
戊午，诏谕廷臣曰：凡今臣僚，唯丞相燕铁木儿、大夫伯颜许兼三职署事，余者并从简省。
百司事当奏者，共议以闻，或私任己意者，不许独请。
上都官吏，自八月二十一日以后擢用者，并追收其制。
敕：天下僧道有妻者，皆令为民。
也先捏军次顺德。
令广平、大名两路括马。
盗杀太尉不花。
初，不花乘国家多事，率众剽掠，居庸以北皆为所扰，至是盗入其家杀之。
兴和路当盗以死罪，刑部议以为：不花不道，众所闻知，幸遇盗杀，而本路隐其残剽之罪，独以盗闻，于法不当。
中书以闻，帝嘉其议。
十一月己未，诏谕中外曰：诸王王禅及秃满迭儿、阿剌不花、秃坚等，兵败而逃，有能擒获者，授五品官；同党之人，若能去逆效顺，擒王禅等来归者，免本罪，依上授官；
家奴获之者，得备宿卫；
敢有隐匿者，事觉，与犯人同罪。
给殿中侍御史及冀宁路印，凡内外百司印，因兵兴而失者，令中书如品秩铸给之。
命太保伯答沙升太傅，兼宗正紥鲁忽赤，总兵北边。
中书省臣言：侍御史左吉非才，不当任风宪。
御史台臣伯颜等言：左吉，御史所荐，若既用之，又以人言而止，台纲不能振矣。
必如省臣所言，臣等乞辞避。
左吉果不可用，省臣何不先言之。
其令左吉仍为侍御史。
帝谓中书省臣曰：朕在琼州、建康时，撒迪皆从，备极艰苦，其赐盐引六万，俾规利以赡其家。
命郡县招集被兵流亡之民，贫者赈给之。
辽东降军，给行粮遣还。
京畿及四方民为兵所掠而奴于人者，令有司追理送还。
山北、京东驿被兵者，赈以钞二万一千五百锭。
放高丽宦者米薛迷、刚答里归田里。
庚申，中书录用前御史台官亦怜真、蔡文渊。
用江南行台御史王琚仁言，汰近岁白身入官者。
敕行御史台：凡有纠劾，必由御史台陈奏，勿径以封事闻。
命中书省追理倒剌沙及其兄马某沙，子泼皮、木八剌沙等家赀。
辛酉，燕铁木儿请以纽泽田宅赐钦察台。
也先捏兵至武安，也先铁木儿以军降，河东州县闻之，尽杀其所署官吏。
癸亥，帝宿斋宫。
甲子，服衮冕，享于太庙。
陕西兵进逼汴梁，闻朝廷传檄罢兵，乃解去。
乙丑，燕铁木儿请以乌伯都剌等三十人田宅赐斡鲁思等三十人，从之。
丁卯，伯颜兼忠翊侍卫都指挥使。
庚午，复立察罕脑儿宣慰司。
命总宿卫官分简所募勇士，非旧尝宿卫者皆罢去。
汴梁、河南等路及南阳府频岁蝗旱，禁其境内酿酒。
日本舶商至福建博易者，江浙行省选廉吏征其税。
迩者倒剌沙以上都经费不足，命有司刻板印钞；
今事既定，宜急收毁。
监察御史撒里不花、锁南八、于钦、张士弘言：朝廷政务，赏罚为先，功罪既明，天下斯定。
国家近年自铁木迭儿窃位擅权，假刑赏以遂其私，纲纪始紊。
迨至泰定，爵赏益滥。
比以兵兴，用人甚急，然而赏罚不可不严。
夫功之高下，过之重轻，皆系天下之公论。
愿命有司，务合公议，明示黜陟。
功罪既明，赏罚攸当，则朝廷肃清，纪纲振举，而天下治矣。
辛未，遣西僧作佛事于兴和新内。
铁木哥兵入襄阳，本路官皆遁。
襄阳县尹谷庭珪、主簿张德独不去，西军执使降，不屈，死之。
时佥枢密院事塔海拥兵南阳不救。
壬申，遣官告祭社稷。
以故平章黑驴平江田三百顷及嘉兴芦地赐西安王阿剌忒纳失里。
癸酉，八百媳妇国使者昭哀，云南威楚路土官胒放等，九十九寨土官必也姑等，各以方物来贡。
燕铁木儿言：向者上都举兵，诸王失剌、枢密同知阿乞剌等十人，南望宫阙鼓噪，其党拒命逆战，情不可恕。
诏各杖一百七，流远，籍其家赀。
甲戌，居泰定后雍吉剌氏于东安州。
杭州火，命江浙行省赈被灾之家。
乙亥，赐西安王阿剌忒纳失里、齐王月鲁帖木儿、知枢密院事不花帖木儿金各五百两、银各二千五百两、钞各万锭，诸王朵列帖木儿金五十两、银五百两、钞千锭，从者及军士有差。
丙子，速速坐受赂，杖一百七，徙襄阳；
以母年老，诏留之京师。
丁丑，以躬祀太庙礼成，御大明殿，受诸王、文武百官朝贺。
荆王也速也不干遣使传檄至襄阳，铁木哥引兵走。
戊寅，以御史中丞玥璐不花为太禧使。
监察御史撒里不花等言：玥璐不花素禀直气，操履端正，陛下欲振宪纲，非任斯人不可。
乃复以玥璐不花为中丞，兼太禧使。
作佛事于五台寺。
命河南、江浙两省以兵五万益湖广。
己卯，中书省臣言：内外流官年及致仕者，并依阶叙授以制敕，今后不须奏闻。
诸卫汉军及州县丁壮所给甲胄兵仗，皆令还官。
庚辰，遣使奉迎皇兄明宗皇帝于漠北。
辛巳，遣钦察百户及其军士还镇。
以脱脱等三人妻赐阔阔出等三人，以朵台等十一人田宅赐驸马朵必儿等十一人。
壬午，第三皇子宝宁易名太平讷，命大司农买住保养于其家。
诏行枢密院罢兵还。
以御史中丞玥璐不花为中书右丞。
癸未，倒剌沙伏诛，磔其尸于市，王禅亦赐死，马某沙、纽泽、撒的迷失、也先铁木儿等皆弃市。
以所赐速速、也先捏宅改赐驸马谨只儿及乳媪也孙真。
甲申，命威顺王宽彻不花还镇湖广。
御史中丞赵世延以老疾辞职，不许，用故中丞崔彧故事，加平章政事居前职。
御史台臣言：行宣政院、行都水监宜罢。
丙戌，作水陆会。
以阿鲁灰帖木儿等六人在上都欲举义，不克而死，并赐赠谥，恤其家。
燕铁木儿言：晋王及辽王等所辖府县达鲁花赤既已黜罢，其所举宗正府紥鲁忽赤、中书断事官，皆其私人，亦宜革去。
遣诸卫兵各还镇。
别不花罢。
命有司追理上都官吏预借俸。
辽王脱脱之子八都聚党出剽掠，敕宣德府官捕之。
四川行省平章囊加台自称镇西王，以其省左丞脱脱为平章，前云南廉访使杨静为左丞，杀其省平章宽彻等官，称兵烧绝栈道。
乌蒙路教授杜岩肖谓：圣明继统，方内大宁，省臣当罢兵入朝，庶免一方之害。
囊加台以其妄言惑众，杖一百七，禁锢之。
十二月己丑朔，监察御史言，伯颜宜与燕铁木儿一体论功行赏，帝曰：伯颜之功，朕心知之，御史不必言。
庚寅，令内外诸司，天寿节听具肉食，民间禁屠宰如旧制。
命通政院整饬蒙古驿。
诸关隘尝毁民屋以塞者，赐民钞，俾完之。
甲午，以王禅奴婢赐镇南王铁木儿不花及燕铁木儿。
乙未，以王禅弓矢赐燕铁木儿、伯颜。
燕铁木儿请以马某沙等九人田宅赐燕不邻等九人，从之。
丙午，幸大崇恩福元寺，谒武宗神御殿。
分命诸僧于大明殿、延春阁、兴圣宫、隆福宫、万岁山作佛事。
云南土官普双等来贡方物。
御史台臣言：也先捏将兵所至，擅杀官吏，俘掠子女货财。
诏刑部鞫之，籍其家，杖一百七，窜于南宁，命其妻归父母家。
己亥，造皇后玉册、玉宝。
庚子，赦天下。
赐诸王满秃为果王，阿马剌台为毅王，宗正札鲁忽赤阔阔出等十七人并赐功臣号及阶官爵谥，仍命有司刻其功于碑，赐钞恤其家。
中书省臣言：陕西行省、行台官，焚弃诏书，坐罪当流，虽经赦宥，永不录用为宜。
辛丑，立龙翊侍卫亲军都指挥使司，分掌钦察军士，秩正三品；
指挥使三人，命燕铁木儿及卜兰奚、卯罕为之，余官悉听燕铁木儿选人以闻。
命高昌僧作佛事于宝慈殿。
江南行台御史言：辽王脱脱，自其祖父以来，屡为叛逆，盖因所封地大物众，宜削王号，处其子孙远方，而析其元封分地。
诏中书与勋旧大臣议其事。
火儿忽答等十三人从湘宁王八剌失里用兵，既伏诛，命皆籍其家赀。
西僧百人作佛事于徽猷阁七日。
癸卯，钦察、阿速二部，依宿卫军士例给刍豆。
乙巳，伯颜加太尉、开府仪同三司，与亦列赤并为御史大夫，同振台纲，诏天下。
立内宰司，隶储庆使司，秩正三品。
云南姚州知州高明来贡方物。
戊申，以潜邸所用工匠百五十人付皇子阿剌忒纳答剌，立异样局以司之，秩从六品。
己酉，开上都酒禁。
壬子，以诸路民匠提领所合为提举司，秩从五品。
甲寅，复遣治书侍御史撒迪、内侍不颜秃古思奉迎皇兄于漠北。
西安王阿剌忒纳失里及燕铁木儿、铁木儿补化，请各遣人送名鹰于行在所。
以王禅妻金珠首饰归中宫。
丙辰，升太禧院从一品，中书左丞玥璐不花为太禧使。
丁巳，封西安王阿剌忒纳失里为豫王，赐南康路为食邑。
戊午，诏：被兵郡县免杂役，禁酿酒，弛山场河泺之禁；
蒙古、色目人愿丁父母忧者，听如旧制。
御史台言：囊加台拒命西南，罪不可宥，所授制敕，宜从追夺。
中书省臣言：令方许囊加台等自新，则御史言宜勿行。
教坊司达鲁花赤撒剌儿，在武宗时遥授参知政事，阶中奉大夫，诏落遥授之职，而仍其旧阶。
是月，复遣使者召云南行省左丞相也儿吉你，又不至。
加谥唐司徒颜真卿正烈文忠公，令有司岁时致祭。
陕西自泰定二年至是岁不雨，大饥，民相食。
河北、山东有年。
天历二年春正月己未朔，立都督府，以总左、右钦察及龙翊卫。
庚申，封知枢密院事火沙为昭武王。
床兀儿之子答邻答里袭父封为句容郡王。
高丽国遣使来朝贺。
遣前翰林学士承旨不答失里北还皇兄行在所，仍命太府太监沙剌班奉金、币以往。
辛酉，封朵列帖木儿复为楚王。
皇兄遣火里忽达孙、剌剌至京师。
以伯帖木儿扈从有功，遣使以币帛百匹即行在赐之。
诸王浑都帖木儿薨，取其印及王傅印以赐斡即。
武宁王彻彻秃遣使来言皇兄启行之期。
癸亥，燕铁木儿为御史大夫，太平王如故。
赐鲁国大长公主钞二万锭营第宅。
甲子，太白犯垒壁阵。
时享于太庙。
齐王月鲁帖木儿薨。
乙丑，中书省言：度支今岁刍槁不足，常例支给外，凡陈乞者，宜勿予。
从之，仍命中书右丞彻里帖木儿总其事。
丙寅，帝幸大崇恩福元寺。
遣使赐西域诸王燕只吉台海东鹘二。
戊辰，遣使献海东鹘于皇兄行在所。
己巳，赐内外军士四万二千二百七十人钞各一锭。
作佛事。
陕西告饥，赈以钞五万锭。
辛未，以册命皇后，告于南郊。
赐豫王黄金印。
回回人户与民均当差役。
中书省臣言：近籍没钦察家，其子年十六，请令与其母同居；
仍请继今臣僚有罪致籍没者，其妻有子，他人不得陈乞，亦不得没为官口。
壬申，遣近侍星吉班以诏往四川招谕囊加台。
癸酉，命中书省、宣徽院臣稽考近侍、宿卫廪给，定其名籍。
以辽阳省蒙古、高丽、肇州三万户将校从逆，举兵犯京畿，拘其符印制敕。
罢今岁柳林田狩。
复盐制每四百斤为引，引为钞三锭。
四川囊加台乞师于镇西武靖王搠思班，搠思班以兵守关隘。
甲戌，复命太仆卿教化献海东鹘于皇兄行在所。
丙子，皇后媵臣张住童等七人授集贤侍讲学士等官。
丁丑，四川囊加台攻破播州猫儿垭隘，宣慰使杨延里不花开关纳之。
陕西蒙古军都元帅不花台者，囊加台之弟，囊加台遣使招之，不花台不从，斩其使。
中书省臣言：朝廷赏赉，不宜滥及罔功。
鹰、鹘、狮、豹之食，旧支肉价二百余锭，今增至万三千八百锭；
控鹤旧止六百二十八户，今增二千四百户。
又，佛事岁费，以今较旧，增多金千一百五十两、银六千二百两、钞五万六千二百锭、币帛三万四千余匹；
请悉拣汰。
中政院臣言，皇后日用所需，钞十万锭、币五万匹、绵五千斤。
诏钞予所需之半，币给一万匹。
己卯，以册命皇后，告于太庙。
庚辰，赐潜邸说书刘道衡等四人官从七品，薛允等十六人官从八品。
辛巳，起复中书左丞史惟良为御史中丞。上都官吏，惟初入仕及骤升者黜之，余听叙复。
壬午，以陕西行台御史大夫阿不海牙为中书平章政事。
皇兄遣常侍孛罗及铁住讫先至京师，赏以金、币、居宅，仍遣内侍秃教化如皇兄行在所。
播州杨万户引四川贼兵至乌江峰，官军败之；
八番元帅脱出亦破乌江北岸贼兵，复夺关口。
诸王月鲁帖木儿统蒙古、汉人、答剌罕诸军及民丁五万五千，俱至乌江。
癸未，遣宣靖王买奴往行在所。
丙戌，皇兄明宗即皇帝位于和宁之北。
四川囊加台焚鸡武关大桥，又焚栈道。
命中书省录江陵、汴梁郡县官扈从者三十四人，并升其阶秩。
陕西大饥，行省乞粮三十万石、钞三十万锭，诏赐钞十四万锭，遣使往给之。
大同路言，去年旱且遭兵，民多流殍，命以本路及东胜州粮万三千石，减时直十之三赈粜之。
奉元蒲城县民王显政五世同居，卫辉安寅妻陈氏、河间王成妻刘氏、冀宁李孝仁妻寇氏、濮州王义妻雷氏、南阳郄二妻张氏、怀庆阿鲁辉妻翟氏皆以贞节，并旌其门。
二月己丑，曲赦四川囊加台。
庚寅，燕铁木儿复为中书右丞相。
立缮工司，掌织御用纹绮，秩正三品。
辛卯，帝御大明殿，册命皇后雍吉剌氏。
广西思明路军民总管黄克顺来贡方物。
壬辰，囊加台据鸡武关，夺三义、柴关等驿。
癸巳，遣翰林侍讲学士曹元用祀孔子于阙里。
囊加台以书诱巩昌总帅汪延昌。
丙申，命中书省、翰林国史院官祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。
丁酉，遣晋邸部曲之在京师者还所部。
囊加台以兵至金州，据白土关，陕西行省督军御之。
枢密院言：囊加台阻兵四川，其乱未已，请命镇西武靖王搠思班等皆调军，以湖广行省官脱欢、别薛、孛罗及郑昂霄总其兵进讨。
戊戌，命察罕脑儿宣慰使撒忒迷失将本部蒙古军，会镇西武靖王等讨四川。
诸佣雇者，主家或犯恶逆及侵损己身，许诉官，余非干己，不许告讦，著为制。
辛丑，中书省议追尊皇妣亦乞烈氏曰仁献章圣皇后，唐兀氏曰文献昭圣皇后，命有司具册宝。
建游皇城佛事。
云南行省蒙通蒙算甸土官阿三木，开南土官哀放，八百媳妇、金齿、九十九洞、银沙罗甸，咸来贡方物。
癸卯，赐吴王木楠子、西宁王忽答的迷失、诸王那海罕、阔儿吉思金银有差。
丙午，囊加台分兵逼襄阳，湖广行省调兵镇播州及归州。
己酉，荧惑犯井宿。
辛亥，帝谓廷臣曰：撒迪还，言大兄已即皇帝位。凡二月二十一日以前除官者，速与制敕；
后凡铨选，其诣行在以闻。
壬子，命有司造行在帐殿。
癸丑，诸王月鲁帖木儿等至播州，招谕土官之从囊加台者，杨延里不花及其弟等皆来降。
更铸钞版，仍毁其刓者。
调河南、江浙、江西、山东兵万一千，及左右翼蒙古侍卫军二千，讨四川。
乙卯，置银沙罗甸等处宣慰司都元帅府。
丙辰，奉元临潼、咸阳二县及畏兀儿八百余户告饥，陕西行省以便宜发钞万三千锭赈咸阳，麦五千四百石赈临潼，麦百余石赈畏兀儿，遣使以闻，从之。
永平、大同二路，上都云需两府，贵赤卫，皆告饥，永平赈粮五万石，大同赈粜粮万三千石，云需府赈粮一月，贵赤卫赈粮二月。
真定平山县、河间临津等县、大名魏县，有虫食桑，叶尽，虫俱死。
复命有司奉金千五百两、银七千五百两、币帛各四百匹及金腰带二十，诣行在所，以备赐予。
帝命廷臣曰：宝玺既北上，继今国家政事，其遣人闻于行在所。
癸亥，命有司造乘舆服御，北迎大驾。
改潜邸所幸诸路名：建康曰集庆，江陵曰中兴，琼州曰乾宁，潭州曰天临。
甲子，减大官羊直。
丙寅，跃里帖木儿自行在还，谕旨曰：朕在上都，宗王、大臣必皆会集，有司当备供张。
上都积贮，已为倒剌沙所耗，大都府藏，闻亦悉虚。
供亿如有不足，其以御史台、司农司、枢密、宣徽、宣政等院所贮充之。
蒙古饥民之聚京师者，遣往居庸关北，人给钞一锭、布一匹，仍令兴和路赈粮两月，还所部。
戊辰，云南诸王答失不花、秃坚不花及平章马思忽等集众五万，数丞相也儿吉尼专擅十罪，将杀之。
也儿吉尼遁走八番，答失不花等伪署参知政事等官。
己巳，命改集庆潜邸，建大龙翔集庆寺，以来岁兴工。
辛未，监察御史与紥鲁忽赤等官录囚。
壬申，以去冬无雪，今春不雨，命中书及百司官分祷山川群祀。
设奎章阁授经郎二员，职正七品，以勋旧、贵戚子孙及近侍年幼者肄业。
甲戌，旧赐笃麟帖木儿平江田百顷，官尝收其租米，诏特予之。
乙亥，置行枢密院，以山东都万户也速台儿知行枢密院事，与湖广、河南两省官进兵平四川，也速台儿以病不往。
命明里董阿为蒙古巫觋立祠。
丁丑，文献昭圣皇后神御殿月祭，特命如列圣故事。
僧、道、也里可温、术忽、合失蛮为商者，仍旧制纳税。
丙戌，囊加台所遣守隘碉门安抚使布答思监等降于云南行省。
夏四月己丑，时享于太庙。
辛卯，命跃里铁木儿、王不怜吉台代也速台儿讨四川，不怜吉台以母老辞，同佥枢密院事傅岩起请往，从之。
壬辰，匠官年七十者，许致仕。
浚漷州漕运河。
甲午，四番卫士各分五十人直东宫。
丁酉，给钞万锭，为集庆大龙翔寺置永业。
戊戌，以陕西久旱，遣使祷西岳、西镇诸祠。
赐卫士万三千人钞，人八十锭。
四番卫士旧以万人为率，至是增三千人。
己亥，湖广行省参知政事孛罗奉诏至四川，赦囊加台等罪，囊加台等听诏，蜀地悉定，诸省兵皆罢。
癸卯，明宗遣武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃来锡命，立帝为皇太子，命仍置詹事院，罢储庆司。
陕西诸路饥民百二十三万四千余口，诸县流民又数十万，先是尝赈之，不足；
行省复请令商贾入粟中盐，富家纳粟补官，及发孟津仓粮八万石及河南、汉中廉访司所贮官租以赈，从之。
德安府屯田饥，赈粮千石。
常德、澧州、慈利州饥，赈粜粮万石。
赈卫辉路饥民万七千五百余户。
丙午，封孛罗不花为镇南王。
占腊国来贡罗香木及象、豹、白猿。
戒翰林、典瑞两院官，不许互相奏请玺书以护其家。
诸王分邑达鲁花赤受代，不得仍留官所，其父兄所居官，子弟不得再任。
辛亥，赈邓州诸县被兵逃户粮三千六百石。
壬子，赈通州诸县被兵之民粮两月，被俘者四千五百一十人，命辽阳行省督所属簿录，护送归其家。
丙辰，行在所遣只儿哈郎等至京师。
河南廉访司言：河南府路以兵、旱民饥，食人肉事觉者五十一人，饿死者千九百五十人，饥者一万七千四百余人。
乞弛山林川泽之禁，听民采食，行入粟补官之令，及括江淮僧道余粮以赈。
江浙行省言：池州、广德、宁国、太平、建康、镇江、常州、湖州、庆元诸路及江阴州饥民六十余万户，当赈粮十四万三千余石。
诸王忽剌答儿言黄河以西所部旱蝗，凡千五百户，命赈粮两月。
大都、兴和、顺德、大名、彰德、怀庆、卫辉、汴梁、中兴诸路，泰安、高唐、曹、冠、徐、邳诸州，饥民六十七万六千余户，赈以钞九万锭、粮万五千石。
大都宛平县，保定遂州、易州，赈粮一月，靖州赈粜粮九千八百石。
濮州鄄城县蚕灾，大宁兴中州、怀庆孟州、庐州无为州蝗。
广西獠寇古县。
五月丁巳朔，复赐鲁国大长公主钞二万锭，以构居第。
己未，遣翰林学士承旨阿邻帖木儿北迎大驾。
昌王八剌失里还镇。
庚申，太白犯鬼宿积尸气。
癸亥，复遣翰林学士承旨斡耳朵迎大驾。
乙丑，命有司给行在宿卫士衣粮及马刍豆。
以储庆司所贮金三十锭、银百锭，建大承天护圣寺。
给皇子宿卫之士千人钞，四番宿卫增为万三千人，至是又增千人。
甲戌，命中书省臣拟注中书六部官，奏于行在所。
乙亥，幸大圣寿万安寺，作佛事于世祖神御殿，又于玉德殿及大天源延圣寺作佛事。
丙子，武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃至自行在所，致立皇太子之命。
赐彻彻秃金五百两，余有差。
又除副詹事、詹事丞及断事官、家令司、典宝、典用、典医等官。
丁丑，帝发京师，北迎明宗皇帝。
戊寅，次于大口。
征诸王鼎八入朝。
庚辰，次香水园。
置江淮财赋都总管府，秩正三品，隶詹事院。
陕西行省言：凤翔府饥民十九万七千九百人，本省用便宜赈以官钞万五千锭。
又，丰乐八屯军士饥，死者六百五十人，万户府军士饥者千三百人，赈以官钞百三十锭。
给保定路定兴驿车马，又赈被兵之民百四十五户粮一月，真定路民被兵者二千七百四十八户，亦命赈之。
上都迭只诸位宿卫士及开平县民被兵者，并赈以粮。
六月丁亥朔，明宗遣近侍马驹、塔台、别不花至。
丁酉，铁木儿补化以旱乞避宰相位，有旨谕之曰：皇帝远居沙漠，未能即至京师，是以勉摄大位。
今亢阳为灾，皆予阙失所致。
汝其勉修厥职，祗修实政，可以上答天变。
仍命驰奏于行在。
己亥，江浙行省言，绍兴、庆元、台州、婺州诸路饥民凡十一万八千九十户。
乙巳，命中书省逮系也先捏以还。
丙午，永平屯田府所隶昌国诸屯大风骤雨，平地出水。
庚戌，次于上都之六十里店。
辛亥，陕西行台御史孔思迪言：人伦之中，夫妇为重。
比见内外大臣得罪就刑者，其妻妾即断付他人，似与国朝旌表贞节之旨不侔、夫亡终制之令相反。
况以失节之妇配有功之人，又与前贤所谓娶失节者以配身是己失节之意不同。
今后凡负国之臣籍没奴婢财产，不必罪其妻子。
当典刑者，则孥戮之，不必断付他人，庶使妇人均得守节。
请著为令。
壬子，海运粮至京师，凡百四十万九千一百三十石。
是月，陕西雨。
书院祀周文宪王，仍命设学官，春秋释奠，如孔子庙仪。
明宗遣吏部尚书别儿怯不花还京师。
命中书集老臣议赈荒之策。
时陕西、河东、燕南、河北、河南诸路流民十数万，自嵩、汝至淮南，死亡相藉，命所在州县官以便宜赈之。
顺元、思、播州诸驿，因兵兴，马多羸毙，驿户贫乏，令有司市马补之。
益都莒、密二州春水，夏旱蝗，饥民三万一千四百户，赈粮一月。
陕西延安诸屯，以旱免征旧所逋粮千九百七十石。
永平屯田府昌国、济民、丰赡诸署，以蝗及水灾，免今年租。
丁巳，次上都之三十里店。
宗仁卫屯田大水，坏田二百六十顷。
戊午，大都之东安、蓟州、永清、益津、潞县，春夏旱，麦苗枯；
六月壬子雨，至是日乃止，皆水灾。
己未，更定迁徙法：凡应徙者，验所居远近，移之千里，在道遇赦，皆得放还；
如不悛再犯，徙之本省不毛之地，十年无过，则量移之；
所迁人死，妻子听归土著。
著为令。
征京师僧道商税。
癸亥，太白经天。
丙子，帝受皇太子宝。
辛巳，发诸卫军六千完京城。
冀宁阳曲县雨雹，大者如鸡卵。
令诸王封邑达鲁花赤，推择本部年二十五以上、识达治体、廉慎无过者以充，或有冒滥，罪及王傅。
遣使以上尊、腊羊、钞十锭至大都国子监，助仲秋上丁释奠。
以淮安海宁州、盐城、山阳诸县去年水，免今年田租。
真定、河间、汴梁、永平、淮安、大宁、庐州诸属县及辽阳之盖州蝗。
八月乙酉朔，明宗次于王忽察都。
丙戊，帝入见，明宗宴帝及诸王、大臣于行殿。
庚寅，明宗崩，帝入临哭尽哀。
燕铁木儿以明宗后之命，奉皇帝宝授于帝，遂还。
壬辰，次孛罗察罕，以伯颜为中书左丞相，依前太保；
癸巳，帝至上都。
乙未，赐护守大行皇帝山陵官、御史大夫孛罗等钞有差。
焚四川伪造盐、茶引。
丙申，监察御史徐奭言：天下不可一日无君，神器不可一时而旷。
先皇帝奄弃臣庶已逾数日，伏望圣上早正宸极，以安亿兆之心，实宗社无疆之福。
丁酉，命阿荣、赵世安提调通政院事，一切给驿事皆关白然后给遣。
戊戌，四川囊加台以指斥乘舆，坐大不道弃市。
朕惟昔上天启我太祖皇帝肇造帝业，列圣相承。
世祖皇帝既大一统，即建储贰，而我裕皇天不假年，成宗入继，才十余载。
我皇考武宗归膺大宝，克享天心，志存不私，以仁庙居东宫，遂嗣宸极。
甫及英皇，降割我家。
晋邸违盟构逆，据有神器，天示谴告，竟陨厥身。
于是宗戚旧臣，协谋以举义，正名以讨罪，揆诸统绪，属在眇躬。
朕兴念大兄播迁朔漠，以贤以长，历数宜归，力拒群言，至于再四。
乃曰艰难之际，天位久虚，则众志弗固，恐隳大业。
朕虽从请而临御，秉初志之不移，是以固让之诏始颁，奉迎之使已遣。
寻命阿剌忒纳失里、燕铁木儿奉皇帝宝玺，远迓于途。
受宝即位之日，即遣使授朕皇太子宝。
朕幸释重负，实获素心，乃率臣民北迎大驾。
而先皇帝跋涉山川，蒙犯霜露，道里辽远，自春徂秋，怀艰阻于历年，望都邑而增慨，徒御弗慎，屡爽节宣。
信使往来，相望于道路，彼此思见，交切于衷怀。
八月一日，大驾次王忽察都，朕欣瞻对之有期，独兼程而先进，相见之顷，悲喜交集。
何数日之间，而宫车弗驾，国家多难，遽至于斯念之痛心，以夜继旦。
诸王、大臣以为祖宗基业之隆，先帝付托之重，天命所在，诚不可违，请即正位，以安九有。
於戏戡定之余，莫急乎与民休息；
丕变之道，莫大乎使民知义。
亦惟尔中外大小之臣，各究乃心，以称朕意。
庚子，命阿荣、赵世安督造建康龙翔集庆寺。
辛丑，立宁徽寺，掌明宗宫分事。
壬寅，以钞万锭、币帛二千匹，供明宗后八不沙费用。
升奎章阁学士院秩正二品，更司籍郎为群玉署，秩正六品。
癸卯，幸世祖所御幄殿祓祭。
禁凡送诸王、驸马恩赐者，毋受金币，犯者以赃论；
或以衣、马为赠者听。
遣道士苗道一、吴全节修醮事于京师，毛颖远祭遁甲神于上都南屏山、大都西山。
甲辰，命司天监及回回司天监翙星。
中书省臣言：祖宗故事，即位之初，必恩赉诸王、百官。
比因兵兴，经费不足，请如武宗之制，凡金银五锭以上减三之一，五锭以下全畀之，又以七分为率，其二分准时直给钞。
遣钦察台先还京师，经理政务；
燕铁木儿、阿荣留上都，监给恩赉金币。
以仁宗、英宗潜邸宿卫士二百人还大都，备直宿。
乙巳，立艺文监，秩从三品，隶奎章阁学士院；
又立艺林库、广成局，皆隶艺文监。
发诸卫军浚通惠河。
丙子，自庚子至是日，昼雾夜晴。
封牙纳失里为辽王，以故辽王脱脱印赐之。
出官米五万石，赈粜京师贫民。
丁未，以马紥儿台为上都留守。
马紥儿台前为陕西行台侍御史，坐涂毁诏书得罪，以其兄伯颜有功，故特官之。
戊申，封诸王宽彻为肃王。
己酉，车驾发上都。
赐明宗北来卫士千八百三十人各钞五十锭，怯薛官十二人各钞二百锭；
赐诸部曲出征者币帛人各二匹，遣还。
冀宁之忻州兵后荐饥，赈钞千锭。
庚戌，改詹事院为储政院，伯颜兼储政使，中政使哈撒儿不花、太子詹事丞霄云世月思、前储庆使姚炜并储政使。
河东宣慰使哈散托朝贺为名，敛所属钞千锭入己，事觉，虽会赦，仍征钞还其主。
敕自今有以朝贺敛钞者，依枉法论罪。
癸丑，征吴王泼皮及其诸父木楠子赴京师。
甲寅，置隆祥总管府，秩正三品，总建大承天护圣寺工役。
监察御史劾：前丞相别不花昔以赃罢，天历初因人成功，遂居相位。
既矫制以买驴家赀赐平章速速，又与速速等潜呼日者推测圣算。
今奉诏已释其罪，宜窜诸海岛，以杜奸萌。
帝曰：流窜海岛，朕所不忍，其并妻子置之集庆。
河南府路旱、疫，又被兵，赈以本府屯田租及安丰务递运粮三月。
莒、密、沂诸州，饥民采草木实，盗贼日滋，赈以米二万一千石，并赈晋宁路饥民钞万锭。
大名、真定、河间诸属县及湖、池、饶诸路旱，保定之行唐县蝗。
九月乙卯朔，作佛事于大明殿、兴圣、隆福诸宫。
市故宋太后全氏田为大承天护圣寺永业。
戊午，赐武宁王彻彻秃金百两、银五百两，西域诸王燕只吉台金二千五百两、银万五千两，钞币有差。
己未，立龙翔、万寿营缮提点所、海南营缮提点所，并秩正四品，隶隆祥总管府。
辛酉，凡往明宗所送宝官吏，越次超升者皆从黜降。
赈甘肃行省沙州、察八等驿钞各千五百锭。
癸亥，敕宣徽院所储金、银、钞、币，百司毋得奏请。
甲子，赐云南乌撒土官禄余、曲靖土官举精衣各一袭。
丁卯，大驾至大都。
戊辰，敕翰林国史院官同奎章阁学士采辑本朝典故，准《唐》、《宋会要》，著为《经世大典》。
召威顺王宽彻不花赴阙。
敕：使者颁诏赦，率日行三百余里。
既受命，逗留三日及所至饮宴稽期者治罪，取赂者以枉法论。
辛未，以控鹤士二十人赐宣靖王买奴。
监察御史劾奏：知枢密院事塔失帖木儿阿附倒剌沙，又与王禅举兵犯阙。
今既待以不死，而又付之兵柄，事非便。
诏罢之。
壬申，怯薛官武备卿定住特授开府仪同三司。
癸酉，帝御大明殿，受诸王、百官朝贺。
铁木迭儿诸子锁住等，明宗尝敕流于南方，燕铁木儿言，锁住天历初有劳于国，请各遣还田里，从之。
甲戌，命江浙行省明年漕运粮二百八十万石赴京师。
广西思明州土官黄宗永遣其子来贡虎、豹、方物。
乙亥，史惟良上疏言：今天下郡邑被灾者众，国家经费若此之繁，帑藏空虚，生民凋瘵，此政更新百废之时。
宜遵世祖成宪，汰冗滥蚕食之人，罢土木不急之役，事有不便者，咸厘正之。
如此则天灾可弭，祯祥可致。
不然，将恐因循苟且，其弊渐深，治乱之由，自此而分矣。
丙子，改太禧院为太禧宗禋院。
立温州路竹木场。
以卫辉路旱，罢苏门岁输米二千石。
立卫候司，秩正四品，隶储政院。
赈陕西临潼等二十三驿各钞五百锭。
论也先捏以不忠不敬，伏诛。
岚、管、临三州所居诸王八剌马、忽都火者等部曲，乘乱为寇，遣省、台、宗正府官往督有司捕治之。
壬午，伯颜以病在告，居赤城，遣使召赴阙。
癸未，建颜子庙于曲阜所居陋巷。
上都西按塔罕、阔干忽剌秃之地，以兵、旱，民告饥，赈粮一月。
冬十月甲申朔，帝服衮冕，享于太庙。
丙戌，命钦察台兼领度支监，遣镇南王孛罗不花还镇杨州。
禁奉元、永平酿酒。
戊子，知枢密院事昭武王火沙知行枢密院事。
己丑，立大承天护圣寺营缮提点所，秩正五品；
又立大都等处、平江等处田赋提举司二，秩从五品。
皆隶隆祥总管府。
辛卯，燕铁木儿率群臣请上尊号，不许。
申饬海道转漕之禁。
籍四川囊加台家产，其党杨静等皆夺爵，杖一百七，籍其家，流辽东。
甲午，以登极恭谢，遣官代祀于南郊、社稷。
中书省臣言：旧制，朝官以三十月为一考，外任则三年为满。
比年朝官率不久于其职，或数月即改迁，于典制不类，且治迹无从考验。
请如旧制为宜。
敕：除风宪官外，其余朝官，不许二十月内迁调。
监察御史劾奏：吏部尚书八剌哈赤，先除陕西行台侍御史，避难不行。
罢之。
丙申，中书省臣言：臣等谨集枢密院、御史台、翰林、集贤院、奎章阁、太常礼仪院、礼部诸臣僚，议上大行皇帝尊谥曰翼献景孝皇帝，庙号明宗，国言谥号曰护都笃皇帝。
是日，奉玉册、玉宝于太庙，如常仪。
命江西、湖广分漕米四十万石，以纾江浙民力；
给钞十五万锭，赈陕西饥民。
己亥，加封天妃为护国庇民广济福惠明著天妃，赐庙额曰灵慈，遣使致祭。
申饬都水监河防之禁。
辛丑，遣使括勘内外郡邑官久次事故应代者，岁终上名于中书省。
以怯怜口诸色民匠总管府及所属诸司隶徽政院者，悉隶储政院。
发中政院财赋总管府粮储在江南者赴京师，以助经费，验时直以钞还之。
大宁路地震。
癸卯，命道士苗道一建醮于长春宫。
改琼州军民安抚司为乾宁军民安抚司，升定安县为南建州，隶海北元帅府，以南建洞主王官知州事，佩金符，领军民。
监察御史劾奏：张思明在仁宗朝，阿附权臣铁木迭儿，间谍两宫，仁宗灼见其奸，既行黜降。
及英宗朝铁木迭儿再相，复援为左丞，稔恶不悛，竟以罪废。
今又冒居是官，宜从黜罢。
敕刑部尚书察民之无赖者惩治之。
甲辰，畏兀僧百八人作佛事于兴圣殿。
戊申，以江淮财赋都总管府隶储政院，供皇后汤沐之用。
作佛事于广寒殿。
征朵朵、王士熙等十二人于贬所，放还乡里。
庚戌，以亲祀太庙礼成，诏天下。
罢大承天护圣寺工役。
囚在狱三年疑不能决者，释之。
民间拖欠官钱无可追征者，尽行蠲免。
命通政院官分职往所在官司，佥补逃亡驿户。
大都至上都并塔思哈剌、旭麦怯诸驿，自备首思，供给繁重，天历三年官为应付。
免征奉元路民间商税一年，命所在官司设置常平仓。
云南八番为囊加台所诖误，反侧未安者，并贳其罪。
免各处煎盐灶户杂泛夫役二年。
遣使代祀岳渎山川。
免永平屯田总管府田租，申禁天下私杀马牛。
明宗乳媪夫斡耳朵，在武宗时为大司徒，仁宗朝拘其印。
燕铁木儿以为言，诏给还之。
湖广常德、武昌、澧州诸路旱饥，出官粟赈粜之。
陕西凤翔府饥民四万七千户，皆赈以钞。
十一月乙卯，以立皇后，诏天下。
受佛戒于帝师，作佛事六十日。
丙辰，以句容郡王答邻答里知行枢密院事。
诏列圣诸宫后妃陪从之臣，永给衣廪刍粟。
后八不沙请为明宗资冥福，命帝师率群僧作佛事七日于大天源延圣寺，道士建醮于玉虚、天宝、太乙、万寿四宫及武当、龙虎二山。
戊午，遣使代祀天妃。
赐燕铁木儿宅一区。
皇后以银五万两，助建大承天护圣寺。
冠州旱。
近制行省不设丞相，中书省以为言，帝有旨：朵耳只先朝旧臣，不当以例拘。
武宗宿卫士岁赐，如仁宗卫士例。
西夏僧总统封国公冲卜卒，其弟监藏班臧卜袭职，仍以玺书、印章与之。
癸亥，以翰林学士承旨阔彻伯知枢密院事，位居众知院事上。
甲子，庐州旱饥，发粮五千石赈之。
止鹰坊毋猎畿甸。
江西龙兴、南康、抚、瑞、袁、吉诸路旱。
丙寅，升山东河北蒙古军大都督府秩从二品。
改普庆修寺人匠提举司为营缮提点所，秩从五品，隶崇祥总管府。
罢功德使司，以所掌事归宣政院。
己巳，撒迪为中书右丞。
庚午，诸王阔不花至自陕西，收其印，遣还。
壬申，毁广平王木剌忽印，命哈班代之，更铸印以赐。
癸酉，太阴犯填星。
丙子，诸王阿剌忒纳失里翊戴有劳，以其父越王秃剌印与之。
丁丑，复立孟定路军民总管府，复给元江路军民总管府印。
湖广州县为广源等徭寇掠者二百八十余所，命行省平章刘脱欢招捕之。
造青木绵衣万领，赐围宿军。
乙卯，翰林国史院臣言：纂修《英宗实录》，请具倒剌沙款伏付史馆。
高丽国王王焘久病，不能朝，请命其子桢袭位。
辛巳，迁山东河北蒙古军大都督府于濮州，仍听山东廉访司按治。
壬午，诏豫王阿剌忒纳失里镇云南，赐其卫士钞万锭，仍每岁豫给其衣廪。
十二月甲申，给豳王忽塔忒迷失王傅印，以西僧辇真吃剌思为帝师。
诏僧尼徭役一切无有所与。
丙戌，诏百官一品至三品，先言朝政得失一事；
四品以下，悉听敷陈。
仍命赵世安、阿荣辑录所上章疏，善者即议举行。
庚寅，祓祭于太祖幄殿。
以末吉为大司徒。
中书省臣言：旧制，凡有奏陈，众议定共署，乃入奏。
近年，事方议拟，一二省臣辄已上请，致多乖滞。
今请如旧制。
御史台臣言：风宪官赴任，毋拘远近，均给驿为宜。
乙未，改封前镇南王帖木儿不花为宣让王。
初，镇南王脱不花薨，子孛罗不花幼，命帖木儿不花袭其爵。
孛罗不花既长，帖木儿不花请以王爵归之，乃特封宣让王，以示褒宠。
收诸王帖古思金印。
诏谕廷臣曰：皇姑鲁国大长公主，蚤寡守节，不从诸叔继尚，鞠育遗孤，其子袭王爵，女配予一人。
朕思庶民若是者犹当旌表，况在懿亲乎？
赵世延、虞集等可议封号以闻。
诏：诸僧寺田，自金、宋所有及累朝赐予者，悉除其租。
其有当输租者，仍免其役。
僧还俗者，听复为僧。
戊戌，以淮、浙、山东、河间四转运司盐引六万，为鲁国大长公主汤沐之资。
癸卯，蕲州路夏秋旱饥，赈米五千石。
甲辰，以明年正月武宗忌辰，命高丽、汉僧三百四十人，预诵佛经二藏于大崇恩福元寺。
丁未，造至元钞四十五万锭、中统钞五万锭，如岁例。
中书省臣言：在京酒坊五十四所，岁输课十余万锭。
比者间以赐诸王、公主及诸官寺，诸王、公主自有封邑、岁赐，官寺亦各有常产，其酒课悉令仍旧输官为宜。
罢土番巡捕都元帅府。
赈上都留守司八剌哈赤二千二百余户、烛剌赤八百余户粮三月，钞有差；
戊申，以玥璐不花为御史大夫，兼领隆祥总管府事。
庚戌，诏兴举中政院事。
辛亥，趣内外已授官者速赴任。
改上都馒头山为天历山。
壬子，织武宗御容成，即神御殿作佛事。
敕：凡阶开府仪同三司者，班列居一品之前。
武昌江夏县火，赈其贫乏者二百七十户粮一月。
黄州路及恩州旱，并免其租。
是岁，会赋入之数：金三百二十七锭，银千一百六十九锭，钞九百二十九万七千八百锭，币帛四十万七千五百匹，丝八十八万四千四百五十斤，绵七万六百四十五斤，粮千九十六万五十三石。
宁宗冲圣嗣孝皇帝，讳懿璘质班，明宗第二子也。
母曰八不沙皇后，乃蛮真氏。
初，武宗有子二人，长明宗，次文宗。
延祐中，明宗封周王，出居朔漠。
泰定之际，正统遂偏。
天历元年，文宗入绍大统，内难既平，即遣使奉皇帝玺绶，北迎明宗。
明宗崩，文宗复即皇帝位。
明宗有子二人，长妥欢帖木耳，次即帝也。
天历三年二月乙巳，封帝为鄜王。
至顺三年八月己酉，文宗崩于上都，皇后导扬末命，申固让初志，传位于明宗之子。
时妥欢帖木耳出居静江，帝以文宗眷爱之笃，留京师。
太师、太平王、右丞相燕铁木儿，请立帝以继大统。
于是遣使征诸王会京师，中书百司政务，咸启中宫取进止。
甲寅，中书省臣奉中宫旨，预备大朝会赏赐金银币帛等物。
乙卯，燕铁木儿奉中宫旨，赐驸马也不干子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、呵麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸王丑汉妃公主台忽都鲁、诸王卯泽妃公主完者台及公主本答里、彻里帖木儿等金、银、币、钞有差。
九月丁丑，填星犯太微垣左执法。
辛巳，修皇太后仪仗。
是夜，地震有声来自北。
是月，益都路之莒、沂二州，泰安州之奉符县，济宁路之鱼台、丰县，曹州之楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路之江陵县，皆大水。
河南府之洛阳县旱。
列圣相承，法度明著。
我曲律皇帝入纂大统，修举庶政，动合成法，授大宝位于普颜笃皇帝以及格坚皇帝。
历数之归，实当在我忽都笃皇帝、紥牙笃皇帝，而各播越辽远。
登极之始，即以让兄之诏明告天下。
随奉玺绂，远迓忽都笃皇帝，朔方言还，奄弃臣庶。
紥牙笃皇帝，荐正宸极，仁义之至，视民如伤，恩泽旁被，无间远迩。
顾育眇躬，尤笃慈爱。
宾天之日，皇后传顾命于太师、太平王、右丞相、答剌罕燕帖木儿，太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等，谓圣体弥留，益推固让之初志，以宗社之重，属诸大兄忽都笃皇帝之世嫡。
乃遣使召诸王宗亲，以十月一日来会于大都，与宗王、大臣同奉遗诏。
自至顺三年十月初四日昧爽以前，除谋反大逆、谋杀祖父母父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、谋故杀人、但犯强盗、印造伪钞、蛊毒魇魅犯上者不赦外，其余一切罪犯，咸赦除之。
大都、上都、兴和三路，差税免三年。
腹里差发并其余诸郡不纳差发去处，税粮十分为率，免二分。
江淮以南，夏税亦免二分。
土木工役，除仓库必合修理外，毋复创造，以纾民力。
民间在前应有逋欠差税课程，尽行蠲免。
监察御史、肃政廉访司官并内外三品以上正官，岁举才堪守令者一人，申达省部，先行录用。
如果称职，举官优加旌擢。
一任之内，或犯赃私者，量其轻重黜罚。
其不该原免重囚，淹禁三年以上、疑不能决者，申达省部，详谳释放。
学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡试，并依旧制。
广海、云南梗化之民，诏书到日，限六十日内出官，与免本罪，许以自新。
於戏肆予冲人，托于天下臣民之上，任大守重，若涉渊冰。
尚赖宗王大臣、百司庶府，交修乃职，思尽厥忠。
嘉与亿兆之民，共保承平之治。
咨尔多方，体予至意故兹诏示，想知悉。
乙巳，造皇太后玉册、玉宝。
丁未，皇太后命作两宫幄殿、车乘、供帐。
戊申，赏赉诸王金、币，其数如文宗即位之制。
己酉，太白犯斗宿。
敕：诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台秩正二品，百司庶府秩至一品者，阙门之内，得施绳床以坐，余皆禁之。
庚戌，修郊祀法服。
以宦者铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出并为中政院使。
辛亥，以江浙岁比不登，其海运粮不及数，俟来岁补运。
壬子，定妇人犯私盐罪，著为令。
甲寅，诸王不赛因遣使贡塔里牙八十八斤、佩刀八十，赐钞三千三百锭。
乙卯，以即位告祭南郊。
丙辰，给宿卫士、蒙古、汉军三万人御寒衣。
命江浙行省范铜造和宁宣圣庙祭器，凡百三十有五事。
己未，告祭太庙。
庚申，告祭社稷。
以伯颜为徽政使，依前开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。
赐诸妃后大朝会赏赉有差。
甲子，以诸王忽剌台贫乏，赐钞五百锭。
皇弟燕帖古思受戒于西僧加儿麻哇。
敕：百官及宿卫士有只孙衣者，凡与宴飨，皆服以侍。其或质诸人者，罪之。
丙寅，楚丘县河堤坏，发民丁二千三百五十人修之。
十一月己巳，诏翰林国史、集贤院、奎章阁学士院集议先皇帝庙号、神主、升祔武宗皇后及改元事。
庚午，赐郯王彻彻秃以海宁州朐山、赣榆、沭阳三县。
壬申，命郯王彻彻秃镇辽阳。
甲戌，遣宿卫官阿察赤以上皇太后玉册告祭南郊，中书平章政事伯撒里告祭太庙。
戊寅，奉玉册、玉宝尊皇后曰皇太后，皇太后御兴圣殿受朝贺。
己卯，帝御大明殿受朝贺。
庚寅，赐诸王宽彻币帛各二千匹，以周其贫。
左钦察卫士饥，赈粮二月。
壬辰，帝崩，年七岁。
甲午，葬起辇谷，从诸陵。
明年六月己巳，明宗长子妥欢帖木耳即位。
至元四年三月辛酉，谥曰冲圣嗣孝，庙号宁宗。
四月乙酉，祔于太庙。
夏四月辛酉，大明兵取淮安路、徐州、宿州、濠州、泗州、颍州、安丰路。
十一月甲申，大明兵取湖州路。
丙申，大明兵取杭州路及绍兴路。
辛丑，大明兵取嘉兴路。
二十八年春正月壬申朔，皇太子命关保固守晋宁，总统诸军。
己未，大明兵取宝庆路。
丙寅，大明兵取棣州。
是月，大明兵至河南，李思齐、张良弼等解兵西还。
大明兵取河南。
李思齐、张良弼会兵驻潼关，火焚良弼营，思齐移军葫芦滩，调其所部张德敛、穆薛飞守潼关。
大明兵入潼关，攻李思齐营，思齐弃辎重，奔于凤翔。
是月，大明兵取永州路，又取惠州路。
夏四月辛丑朔，大明兵取英德州。
戊申，大明兵取广州路，又取嵩、陕、汝等州。
五月庚午朔，大明兵取道州。
癸丑，大明兵取全州、郴州、梧州、藤州、浔州、贵、象、郁林等郡。
是月，广西诸郡县皆附于大明。
辛丑，大明兵取卫辉路。
癸卯，大明兵取彰德路。
乙巳，左江、右江诸路皆降于大明。
丁未，大明兵取广平路。
左丞相失列门传旨，令太常礼仪院使阿鲁浑等，奉太庙列室神主与皇太子同北行。
阿鲁浑等即至太庙，与署令王嗣宗、太祝哈剌不华袭护神主毕，仍留室内。
丙寅，帝御清宁殿，集三宫后妃、皇太子、皇太子妃，同议避兵北行。
失列门及知枢密院事黑厮、宦者赵伯颜不花等谏，以为不可行，不听。
伯颜不花恸哭谏曰：天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之臣等愿率军民及诸怯薛歹出城拒战，愿陛下固守京城。
卒不听。
至夜半，开健德门北奔。
八月庚午，大明兵入京城，国亡。
后一年，帝驻于应昌府，又一年，四月丙戌，帝因痢疾殂于应昌，寿五十一，在位三十六年。
特薛禅与子按陈从太祖征伐有功，赐号国舅，封王爵，以统其部族。
有旨：生女为后，生男尚公主，世世不绝。
一日，四怯薛官奏割京城外近地牧马，帝既允，方以图进。
后至帝前，将谏，先阳责太保刘秉忠曰：汝汉人聪明者，言则帝听，汝何为不谏？
向初到定都时，若以地牧马则可，今军蘸俱分业已定，夺之可乎？
后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰：此军国所需，非私家物，后何可得支？
十三年，平宋，幼主朝于上都。大宴，众皆欢甚，唯后不乐。
帝曰：我今平江南，自此不用兵甲，众人皆喜，尔独不乐，何耶？
后跪奏曰：妾闻自古无千岁之国，毋使吾子孙及此，则幸矣。
时宋太后全氏至京，不习北方风土，后为奏令回江南。帝不允，至三奏，帝乃答曰：尔妇人无远虑，若使之南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱之也。苟能爱之，时加存恤，使之便安可也。
后退，益厚待之。
胡帽旧无前檐，帝因射日色炫目，以语后，后即益前檐。帝大喜，遂命为式。
又制一衣，前有裳无衽，后长倍于前，亦无领袖，缀以两襻，名曰比甲，以便弓马，时皆仿之。
后性明敏，达于事机，国家初政，左右匡正，当时与有力焉。
十八年二月崩。
三十一年，成宗即位，五月，追谥昭睿顺圣皇后，升祔世祖庙。
成宗多疾，后居中用事，信任相臣哈剌哈孙，大德之政，人称平允，皆后处决。
省院台臣奏上尊号，帝不允。
车驾幸上都，后方自奏请。帝曰：我病日久，国家大事多废不举，尚宁理此等事耶事遂寝。
大德十年，后尝谋贬顺宗妃答吉与其子仁宗往怀州。
明年，成宗崩。
时武宗在北边，恐其归，必报前怨，后乃命取安西王阿难答失里来京师，谋立之。
仁宗自怀州入清宫禁，既诛安西王，并构后以私通事，出居东安州。
居坤德殿，终日端坐，未尝妄逾户阈。
奇氏后见其所遗衣服弊坏，大笑曰：正宫皇后，何至服此等衣耶其朴素可知。
家微，用后贵，三世皆追封王爵。
初，徽政院使秃满迭儿进为宫女，主供茗饮，以事顺帝。
后答纳失里皇后方骄妒，数箠辱之。
答纳失里既遇害，帝欲立之，丞相伯颜争不可。
伯颜罢相，沙剌班遂请立为第二皇后，居兴圣宫，改徽政院为资正院。
后无事，则取《女孝经》、史书，访问历代皇后之有贤行者为法。
四方贡献，或有珍味，辄先遣使荐太庙，然后敢食。
至正十八年，京城大饥，后命官为粥食之。又出金银粟帛，命资正院使朴不花于京都十一门置冢，葬死者遗骼十余万，复命僧建水陆大会度之。
时帝颇怠于政治，后与皇太子爱猷识理达腊遽谋内禅，遣朴不花谕意丞相太平，太平不答。
复召太平至宫，举酒赐之，自申前请，太平依违而已，由是后与太子衔之。
而帝亦知后意，怒而疏之，两月不见。
朴不花因后而宠幸，既被劾黜，后讽御史大夫佛家奴为之辩明。
初，奇氏之族在高丽者，怙势骄横，高丽王怒，尽杀之。
二十三年，后谓皇太子曰：汝何不为我复雠耶？
遂立高丽王族人留京师者为王，以奇族之子三宝奴为元子。
遣同知枢密院事崔帖木儿为丞相，用兵一万，并招倭兵，共往纳之。
过鸭绿水，伏兵四起，乃大败，余十七骑而还，后大惭。
二十四年七月，孛罗帖木儿称兵犯阙，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木儿。
孛罗帖木儿怒，嗾监察御史武起宗言后外挠国政，奏帝宜迁后出于外，帝不答。
二十五年三月，遂矫制幽于诸色总管府，令其党姚伯颜不花守之。
四月庚寅，孛罗帖木儿逼后还宫，取印章，伪为后书召太子。
后仍回幽所，后又数纳美女于孛罗帖木儿，至百日，始还宫。
及孛罗帖木儿死，召皇太子还京师，后传旨令廓扩帖木儿以兵拥皇太子入城，欲胁帝禅位。
廓扩帖木儿知其意，至京城三十里外，即遣军还营，皇太子复衔之。事见《扩廓帖木儿传》。
会伯颜忽都皇后崩，十二月，中书省臣奏言，后宜正位中宫，帝不答。
又奏改资正院为崇政院。
己丑夏，太宗还京。八月，即位。
凤翔既下，有降人李昌国者言：金主迁汴，所恃者黄河、潼关之险尔。
若出宝鸡，入汉中，不一月可达唐、邓。
太宗大喜，语诸王大臣曰：昔太祖尝有志此举，今拖雷能言之，真赛因也。
太宗以中军自碗子城南下，渡河，由洛阳进；
斡陈那颜以左军由济南进；
而拖雷总右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，涉宋人之境，沿汉水而下。
期以明年春，俱会于汴。
遣搠不罕诣宋假道，且约合兵。
拖雷既渡汉，金大将合达设伏二十余万于邓州之西，据隘待之。
时拖雷兵不满四万，及得谍报，乃悉留辎重，轻骑以进。
四月，由半渡入真定，过中都，出北口，住夏于官山。
中统三年，封燕王，守中书令。
至元初，省臣奏请王署敕，每月必再至中书。
十年二月，立为皇太子，仍兼中书令，判枢密院事。
太子尝有疾，世祖临幸，亲和药以赐之。
遣侍臣李众驰祀岳渎名山川，太子戒其所至郡邑，毋烦吏迎送，重扰民也。
诏以侍卫亲军万人益隶东宫，太子命王庆端、董士亨选其骁勇者，教以兵法，时阅试焉。
太子服绫袷，为渖所渍，命侍臣重加染治，侍臣请织绫更制之，太子曰：吾欲织百端，非难也。
顾是物未敝，岂宜弃之。东宫香殿成，工请凿石为池，如曲水流觞故事。
太子曰：古有肉林酒池，尔欲吾效之耶不许。
十八年正月，昭睿顺圣皇后崩，太子自猎所奔赴，勺饮不入口者终日，设庐帐居之。
遂召玮于易州、琰于东平。
赞善王恂卒，太子闻之嗟悼，赙钞二千五百缗。
一日，顾谓左右曰：王赞善当言必言，未尝顾惜，随事规正，良多裨补，今鲜有其匹也。
时阿合马擅国重柄，太子恶其奸恶，未尝少假颜色。
盗知阿合马所畏惮者，独太子尔，因为伪太子，夜入京城，召而杀之。
及和礼霍孙入相，太子曰：阿合马死于盗手，汝任中书，诚有便国利民者，毋惮更张。苟或沮挠，我当力持之。
中书启以何玮参议省事，徐琰为左司郎中。
玮、琰入见，太子谕之曰：汝等学孔子之道，今始得行，宜尽平生所学，力行之。
辟杨仁风于潞州、马绍于东平，复辟杨恭懿置省中议事，以卫辉总管董文用练达官政，与恭懿同置省中。
按察副使王惲进《承华事略》：一曰《广孝》，二曰《立爱》，三曰《端本》，四曰《进学》，五曰《择术》，六曰《谨习》，七曰《听政》，八曰《达聪》，九曰《抚军》，十曰《明分》，十一曰《崇儒》，十二曰《亲贤》，十三曰《去邪》，十四曰《纳诲》，十五曰《几谏》，十六曰《从谏》，十七曰《推恩》，十八曰《尚俭》，十九曰《戒逸》，二十曰《审官》。
诏割江西龙兴路为太子分地，太子谓左右曰：安得治民如邢州张耕者乎诚使之往治，俾江南诸郡取法，民必安集。
于是召宋瑽大选署守长。
江西行省以岁课羡余钞四十七万缗献，太子怒曰：朝廷令汝等安治百姓，百姓安，钱粮何患不足，百姓不安，钱粮虽多，安能自奉乎尽却之。
阿里以民官兼课司，请岁附输羊三百，太子以其越例，罢之。
参政刘思敬遣其弟思恭以新民百六十户来献，太子问民所从来，对曰：思敬征重庆时所俘获者。
乌蒙宣抚司进马，逾岁献之额，即谕之曰：去岁尝俾勿多进马，恐道路所经，数劳吾民也。自今其勿复然。
二十年春，辟刘因于保定，因以疾辞，固辟之，乃至，拜右赞善大夫，以吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。
是时已立国子学，李栋、宋瑽、李谦皆以东宫僚友，继典教事，至是，命因专领之，而以瑽等仍备咨访。
尝曰：吾闻金章宗时，有司论太学生廪费太多，章宗谓养出一范文正公，所偿顾岂少哉。其言甚善。
二十二年，以长史耶律有尚为国子司业。
中庶子伯必以其子阿八赤入见，谕令入学，伯必即令其子入蒙古学。
逾年又见，太子问读何书，其子以蒙古书对，太子曰：我命汝学汉人文字耳，其亟入胄监。
遣使辟宋工部侍郎倪坚于开元，既至，访以古今成败得失，坚对言：三代得天下以仁，其失也以不仁。
汉、唐之亡也，以外戚阉竖。
宋之亡也，以奸党权臣。
至元以来，天下臻于太平，人材辈出，太子优礼遇之，在师友之列者，非朝廷名德，则布衣节行之士。
宋瑽目疾，赐钞千五百缗。
王磐告老而归，官其婿于东平，以终养。
孔洙自江南入觐，则责张九思学圣人之道，不知有圣人之后。
母曰徽仁裕圣皇后，弘吉剌氏。
甘麻剌少育于祖母昭睿顺圣皇后，日侍世祖，未尝离左右，畏慎不妄言，言必无隐。
既而都阿、察八儿诸王遣使求和，边境以宁。
尝出征驻金山，会大雪，拥火坐帐内，欢甚，顾谓左右曰：今日风雪如是，吾与卿处犹有寒色，彼从士亦人耳，腰弓矢、荷刃周庐之外，其苦可知。
遂命饔人大为肉糜，亲尝而遍赐之。
抚循部曲之暇，则命也灭坚以国语讲《通鉴》。
戒其近侍太不花曰：朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正在汝辈辅助。
其或依势作威，不用我命，轻者论遣，大者奏闻耳，宜各慎之。
使百姓安业，主上无北顾之忧，则予与卿等亦乐处于此，乃所以报国家也。
二十六年，世祖以其居边日久，特命猎于柳林之地。
率众至漷州，恐廪膳不均，令左右司之，分给从士，仍饬其众曰：汝等饮食既足，若复侵渔百姓，是汝自取罪谪，无悔。
众皆如约，民赖以安。
北还，觐世祖于上京，世祖劳之曰：汝在柳林，民不知扰，朕实嘉焉。
明年冬，封梁王，授以金印，出镇云南。
过中山，又明年春过怀、孟，从卒马驼之属不下千百计，所至未尝横取于民。
二十九年，改封晋王，移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土，更铸晋王金印授之。
母弟铁木耳仁孝，宜嗣大统。
于是成宗即帝位，而晋王复归藩邸。
元贞元年，塔塔儿部年谷不熟，檄宣徽院赈之。
又答答剌民饥，请朝廷赈之。
二十八年，始诏出镇怀州，以侍卫都指挥使梭都、尚书王倚从行。
至赵州，从卒有伐民桑枣者，民庶诉于道。
答剌麻八剌怒，杖从卒以惩众，遣王倚入奏，世祖大悦。
未至，以疾召还。
明年春，世祖北幸，留治疾京师，越两月而薨，年二十有九。
子三人：长曰阿木哥，封魏王，郭出也；
妃所生者曰海山，是为武宗；
曰爱育黎拔力八达，是为仁宗。
先是世祖出田猎，道渴，至一帐房，见一女子缉驼茸，世祖从觅马湩。
女子曰：马湩有之，但我父母诸兄皆不在，我女子难以与汝。
世祖欲去之。女子又曰：我独居此，汝自来自去，于理不宜。
我父母即归，姑待之。
后与诸臣谋择太子妃，世祖俱不允。
有一老臣尝知向者之言，知其未许嫁，言于世祖。世祖大喜，纳为太子妃。
后性孝谨，善事中宫，世祖每称之为贤德媳妇。
侍昭睿顺圣皇后，不离左右，至溷厕所用纸，亦以面擦，令柔软以进。
一日，裕宗有病，世祖往视，见床上设织金卧褥。世祖愠而语之曰：我尝以汝为贤，何乃若此耶？
后跪答曰：常时不曾敢用，今为太子病，恐有湿气，因用之。
即时彻去。
世祖崩，成宗至上都，诸王毕会。
先是，御史中丞崔彧得玉玺于木华黎国王曾孙世德家，其文曰受命于天，既寿永昌，上之于后，至是，后手授成宗。
即皇帝位，尊后为皇太后。
太后曰：我寡居妇人，衣食自有余，况江南率土，皆国家所有，我曷敢私之。
即命中书省尽易院官之受献者。
后之弟欲因后求官，后语之曰：若欲求官耶？
汝自为之，勿以累我也。
其后，弟果被黜，人皆服后之先见。
裕宗居燕邸及潮河，顺宗俱在侍，稍长，世祖赐女侍郭氏，后乃纳后为妃，生武宗及仁宗。
大德九年，成宗不豫，卜鲁罕皇后秉政，遣仁宗母子出居怀州。
十年十二月，后至怀州。
时武宗总兵北边，右丞相答剌罕哈剌哈孙阴遣使报仁宗，与后奔还京师。
尊太后为皇太后。立仁宗为皇太子。
三宫协和。
十一月，帝朝太后于隆福宫，上皇太后玉册玉宝。
二年正月，太后幸五台山作佛事，诏高丽王璋从之。
四月，以兴圣宫鹰坊等户四千，分处辽阳，建万户府统之。
十月戊申，帝率皇太子诸王群臣朝兴圣宫，上皇太后尊号册宝曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后。
四年，仁宗即位。
延祐七年，英宗即位，十二月，上尊号太皇太后。
后性聪慧，历佐三朝，教宫中侍女皆执治女功，亲操井臼。
然不事检饬，自正位东朝，淫恣益甚，内则黑驴母亦烈失八用事，外则幸臣失烈门、纽邻及时宰迭木帖儿相率为奸，以至箠辱平章张珪等，浊乱朝政，无所不至。
及英宗立，群幸伏诛，而后势焰顿息焉。
幼从太祖平诸部落。
赐以蒙古百姓三千户，及广宁路、恩州二城户一万一千六百三，以为分地；又以斡难、怯鲁连之地建营以居。
江南平，加赐信州路及铅山州二城户一万八千。
术赤者，太祖长子也。国初，以亲王分封西北。
其地极远，去京师数万里，驿骑急行二百余日，方达京师，以故其地郡邑风俗皆莫得而详焉。
术赤薨，子拔都嗣。
拔都薨，弟撒里答嗣。
撒里答薨，弟忙哥帖木儿嗣。
忙哥帖木儿薨，弟脱脱忙哥嗣。
脱脱忙哥薨，弟脱脱嗣。
脱脱薨，弟伯忽嗣。
伯忽薨，弟月即别嗣。
三年，中书请置总管府，给正三品印。
少以勇力闻。
大德十一年春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答，而推皇后伯岳吾氏称制，中外汹汹。
仁宗归自怀孟，引秃剌入内，缚阿忽台等以出，诛之，大事遂定。
武宗即位，第功，封越王，锡金印，以绍兴路为其分地。
秃剌居常怏怏，有怨望意。
至大元年秋，武宗幸凉亭，将御舟，秃剌前止之。
朕欲登舟。
秃剌曰：人有常言：一箭中麋，毋曰自能；
百兔未得，未可遽止。
此盖国俗侪辈相靳之语，而秃剌言之，武宗由是衔焉。
既而大宴万岁山，秃剌醉起，解其腰带掷诸地，嗔目谓帝曰：尔与我者，止此尔帝益疑其有异志。
二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿鞫之，辞服，遂伏诛。
子西安王阿剌忒纳失里，天历初以推戴功，进封豫王。
牙忽都，祖父拨绰，睿宗庶子也。
拨绰之母曰马一实，乃马真氏。
拨绰骁勇善骑射，宪宗命将大军，北征钦察有功，赐号拔都。
牙忽都年十三，世祖命袭其祖父统军。
十三年，失列吉叛，遣人诱胁之，牙忽都不从，事王益忠谨。
八鲁浑拔都儿、粘闿与海都通，相率引去，王遣牙忽都将兵追之，擒八鲁浑等以献。
未几，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，以兵攻王。
牙忽都与王亲臣那台等谋逃归，事觉，那台等被杀，复系牙忽都，困辱备至。
十四年，兀鲁兀台、伯颜帅师讨叛，失列吉、约木忽儿迎战，牙忽都潜结赤斤帖木儿、秃秃哈乱其阵。
失列吉军乱，因得脱走。
见帝，须发尽白。
二十一年，命与秃秃哈同讨海都，牙忽都先进，逻得谍人，知其虚实，直前冲敌阵，破其精兵，海都败走，得所俘掠军民而还。
朵儿朵哈上其功，诏赐钞币、铠甲、弓矢。
其后北安王驻帖木儿河。
乃颜、也不坚有异图，也不坚引兵趋怯绿怜河大帐。
那怀之民扰攘不知所从。
牙忽都将三百骑，进至阿赤怯地。
会王帐下逊笃思部兵逃去，牙忽都谕之使还。
时怯必秃忽儿霍台诱蒙古军二万从乃颜，牙忽都知之，夜袭其河上军，突入帐中，遇忽都灭儿坚，几获之，间道逸去。
时朵儿哈方居守大帐，诏遣牙忽都同力备御。
军未战而溃，牙忽都妻帑辎重驻不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。
牙忽都与其子脱列帖木儿相失，独与十三骑奔还。
王薨，帝命掌大帐，固辞。
成宗立，命牙忽都常侍左右。
成宗崩，安西王阿难答与明理帖木儿窥望神器。
安西，藩王也，入继非制。
脱列帖木儿袭封镇远王。
牙忽都进曰：太祖皇帝削平四方，惟南土未定，列圣嗣位，未遑统一。
世祖皇帝混一四海，顾惟宗室诸王，弗克同堂而燕。
今陛下洪福齐天，拔都罕之裔，首已附顺，叛王察八儿举族来归，人民境土，悉为一家。
地大物众，有可恃者焉，有不可恃者焉。
牙忽都薨，仁宗命脱列帖木儿嗣楚王。
文宗天历初，赐宽彻普化金银各五十两、币三十匹，仍镇湖广，而宽彻普化纵怯薛等官侵夺民利，民颇患苦之。
至元五年，太师伯颜矫制召赴京，贬之。
及脱脱为相，始明其无辜，命复还镇。
至正二年，湖北廉访司纠言，宽彻普化恃以宗室，恣行不法。
十一年，徐寿辉为乱，起蕲、黄，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊败之，执别帖木儿。
十二年，寿辉伪将邹普胜陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城走，诏追夺宽彻普化印，而诛和尚。
宽彻普化复率领王子并本部怯薛丹，屡讨贼立功。
十四年，诏宽彻普化复镇武昌，还其印。
未几，复还武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴以大船四十余只水陆并进，至沔阳攻徐寿辉伪将倪文俊，且载妃妾以行。
二十五年，侯伯颜答失奉宽彻普化自云南经蜀转战而去，至成州，欲之京师，李思齐以取蜀为名，扼不令行，俾屯田于成州以没。
二十八年，顺帝将北奔，诏淮王帖木儿不花监国，而以和尚佐之，及京城将破，即先遁，不知所之。
初，世祖第九子脱欢以讨安南无成功，终身不许见，遂封镇南王，出镇扬州。
老章薨，弟脱不花袭封镇南王。
脱不花薨，子孛罗不花幼，帖木儿不花乃嗣为镇南王。
二年，孛罗不花已长，帖木儿不花请以其位复还孛罗不花。
朝廷以其让而不居也，改封宣让王，赐金印，移镇于庐州。
顺帝至元元年，拨庐州、饶州牧地一百顷赐之。
二年，赐市宅钱四千锭，命其王府官凡班次列于有司之右。
五年，伯彦擅权，矫制贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。
至脱脱为相，始言于帝，明此两王者皆无辜，诏令复还镇。
至正十二年，庐州境内贼起，淮西廉访使陈思谦言于帖木儿不花曰：王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂宜坐视。
且府中官属及怯薛丹人等数甚多，必有可使摧锋陷阵者，惟王图之。
帖木儿不花大悟其言，曰：此吾责也。
即命以所部兵及诸王乞塔歹等，分道击贼，擒其渠帅，庐州境内皆平。
帝闻之，赐金带、银钞，以赏其功。
既而汝、颍之寇南渡淮，帖木儿不花复以便宜，调芍陂屯军拒之。
及庐州不守，乃挈身北归，留京师。
二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏以帖木儿不花监国，而拜庆童中书左丞相辅之。
俄而城破，帖木儿不花死之，年八十三。
孛秃知其为帝所遣，值日暮，因留止宿，杀羊以享之。
术儿彻丹马疲乏，复假以良马。
及还，孛秃待之有加。
术儿彻丹具以白帝，帝大喜，许妻以皇妹帖木伦。
帝问：孛秃孳畜几何？也不坚歹对曰：有马三十匹，请以马之半为聘礼。
帝怒曰：婚姻而论财，殆若商贾矣。
昔人有言，同心实难，朕方欲取天下，汝亦乞列思之民，从孛秃效忠于我可也，何以财为竟以皇妹妻之。
既而札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。
孛秃闻之，遣波栾歹、磨里秃秃来告，乃与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等讨脱也等，掠其辎重，降其民。
乃蛮叛，帝召孛秃以兵至，大战败之。
皇妹薨，复妻以皇女火臣别吉，而命哈儿八台之子也可忽林图带弓矢为之侍。
从太师国王木华黎略地辽东、西，以功封冠懿二州。
子锁儿哈袭爵。
锁儿哈，事太宗。与木华黎取嘉州，锁儿哈娶皇子斡赤女安秃公主，生女，是为宪宗皇后。
忽怜，尚宪宗女伯牙鲁罕公主。
后脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等讨之，大战终日，脱黑帖木儿败走，帝嘉之，复令尚宪宗孙女不兰奚公主。
宋平，封以广州。
值薛彻坚等战于程火失温之地，哈答罕众甚盛，忽怜以兵二百迎敌，败之。
哈答罕等走度猱河，还其巢穴。
尚忽答的迷失公主，继尚爱牙失里公主。
时方暑，将战，北风大起，左右请待之，阔里吉思曰：当暑得风，天赞我也。
策马赴战，骑士随之，大杀其众，也不干以数骑遁去。
成宗即位，封高唐王。
西北不安，请于帝，愿往平之，再三请，帝乃许。
及行，且誓曰：若不平定西北，吾马首不南。
二年秋，诸王将帅共议防边，咸曰：敌往岁不冬出，且可休兵于境。
阔里吉思曰：不然，今秋候骑来者甚少，所谓鸷鸟将击，必匿其形，备不可缓也。
是冬，敌兵果大至，三战三克，阔里吉思乘胜逐北，深入险地。
金兵号四十万，阵野狐岭北，率敢死士，策马横戈，大呼陷阵，帝麾诸军并进，大败金兵。
丁丑八月，诏封太师、国王、都行省承制行事。
兵至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进攻天平寨，破之。
遣蒙古不花分兵略定河北卫、怀、孟州，入济南。
严实籍所隶相、魏、磁、名、恩、博、滑、浚等州户三十万，诣军门降。
时金兵屯黄陵冈，号二十万，遣步兵二万袭济南。木华黎以轻兵五百击走之。
遂会大军，薄黄陵冈。金兵阵河南岸，示以死战。
进攻楚丘。
孛鲁，沈毅魁杰，宽厚爱人，通诸国语，善骑射，年二十七，入朝行在所。
时太祖在西域，夏国主李王阴结外援，蓄异图，密诏孛鲁讨之。
仙弟质于军中，挈家逃归，遣撒寒追及于紫荆关，斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。
丙戌夏，诏封功臣户口为食邑，曰十投下，孛鲁居其首。
宋将李全陷益都，执元帅张琳送楚州。
秋九月，郡王带孙率兵围全于益都。
冬十二月，孛鲁引兵入齐，先遣李喜孙招谕全，全欲降，部将田世荣等不从，杀喜孙。
丁亥春三月，全突围欲走，邀击大败之，斩首七千余级，自相蹂践溺死不可胜计。
夏四月，城中食尽，全降。
诸将皆曰：全势穷出降，非心服也，今若不诛，后必为患。
孛鲁曰：不然，诛一人易耳。山东未降者尚多，全素得人心，杀之不足以立威，徒失民望。
时滕州尚为金守，诸将或言炎暑未可进攻，孛鲁曰：主上亲督大军，平定西域数年，未闻当暑不战，我等安敢自逸乎遂促进兵。
俾先锋元帅萧乃台统蒙古军屯濰、兖，课课不花以兵三千屯濰、沂、莒，以备宋。
千户按札统大军驻河北，备金。
塔思，一名查剌温，幼与常儿异，英才大略，绰有祖风。
庚寅秋九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思救之，仙闻之，退军十余里。
大兵未至，塔思率十余骑觇贼形势，仙恐有伏，不敢犯。
塔思曰：日暮矣，待明旦击之。
冬十月，帝亲征，遣万户因只吉台与塔思复取潞州，仙夜遁，邀击之，斩首七千余级，以任存侄代领其众。
十一月，帝攻凤翔，命塔思守潼关以备金兵。
河中自石天应死，复为金有。
辛卯，帝亲攻拔之，金元帅完颜火燎遁，塔思追斩之。
壬辰春，睿宗与金兵相拒于汝、汉间，金步骑二十万，帝命塔思与亲王按赤台、口温不花合军先进渡河，以为声援。
至三峰山，与睿宗兵合。
金兵成列，将战，会大雪，分兵四出，塔思冒矢石先挫其锋，诸军继进，大败金兵，擒移剌蒲瓦。完颜合达单骑走钧州，追斩之，遂拔钧州。
三月，帝北还，诏塔思与忽都虎统兵，略定河南，诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。
塔思遣使请曰：臣之祖父，佐兴大业，累著勋伐。
臣袭世爵，曾无寸效，去岁复失利上党，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。
癸巳秋九月，从定宗于潜邸，东征，擒金咸平宣抚颜万奴于辽东。
万奴自乙亥岁率众保东海，至是平之。
今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已臣附，惟东南一隅，尚阻声教。
朕欲躬行天讨，卿等以为何如？
群臣未对，塔思对曰：臣家累世受恩，图报万一，正在今日。
臣虽驽钝，愿仗天威，扫清淮、浙，何劳大驾亲临不测之地哉帝悦曰：塔思虽年少，英风美绩，简在朕心，终能成我家大事矣。
乙未冬，拔枣阳。曲出别徇襄、邓，塔思引兵攻郢。
引骑兵沿岸迎射，大破之，溺死者过半，余皆走郢，壁坚，不能下，俘生口、马牛数万而还。
丙申冬十月，复出邓州，遂至蕲、黄。
蕲州遣使献金帛、牛酒犒师，请曰：宋小国也，进贡大朝有年矣。惟王以生灵为念。
乃舍之。遂进拔符镇、六安县焦家寨。
丁酉秋九月，由八柳渡河，入汴京。
守臣刘甫置酒大庆殿。
塔思曰：此故金主所居，我人臣也，不可处此。
遂宴于甫家。
冬十月，复与口温不花攻光州，主将黄舜卿降。
口温不花别略黄州。塔思攻大苏山，斩首数千级，获生口、牛马以千数。
戊戌春正月，至安庆府，官民皆遁于江东。
至北峡关，宋汪统制率兵三千降，迁之尉氏。
帝语侍臣曰：塔思神已逝矣，其能久乎冬十二月，还云中。
己亥春三月，薨，年二十八。
子硕笃儿幼，弟速浑察袭。
速浑察，性严厉，赏罚明信，人莫敢犯。
将兵抵潼关，与金人战屡捷。
塔思薨，速浑察袭爵，即上京之西阿儿查秃置营，总中都行省蒙古、汉军。
凡他行省监镇事，必先白之，定其可否，而后上闻。
帝尝遣使至，见其威容凛然，倜傥有奇气，所部军士纪纲整肃，还朝以告。帝曰：真木华黎家儿也。
他国使有至者，每见皆仓皇失次，不能措辞，必慰抚良久，始得尽其所欲言。
速浑察曰：尔言诚是也，然时有不同，宽猛各有所宜施。
天下初附，民心未安，万一守者自纵，事变忽起，悔之晚矣。
乃燕，性谦和，好学，以贤能称。
乃燕力辞曰：臣有兄忽林池当袭。
帝曰：朕知之，然柔弱不能胜。
于是忽林池袭为国王，事无巨细，必与乃燕谋议，剖决精当，无所拥滞。
世祖在潜藩，常与论事。
乃燕敷陈大义，又明习典故。世祖谓左右曰：乃燕后必可大用。
因号之曰薛禅，犹华言大贤也。
乃燕虽居显要，而小心谨畏，每诲群从子弟曰：先世从太祖皇帝出入矢石间，被坚执锐，斩将搴旗，勤劳四十余年，遂成功名。以故一家蒙恩深厚，可谓极矣。
慎勿骄惰，以堕先王之名，尔曹戒之。
病卒。
世祖闻之，为之悲悼。
硕德，通敏有干才。
世祖即位，入宿卫，典朝仪，后同知通政院事。
尝言辽东斡拙、吉烈灭二种民数为寇，宜遣近臣谕之。
帝方难其人，佥曰：惟硕德元勋世胄，可使。
陛下不以臣年少愚戆，愿请行。
帝大喜，赐御衣，锡燕以行。
硕德至，集诸万户陈兵冲要，诘其渠魁诛之。胁从者皆降。
帝大悦，赏赉有差。
后从征乃颜及使西域，屡建殊勋。
霸突鲁，从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。
且天子必居中以受四方朝觐。
世祖怃然曰：非卿言，我几失之。
己未秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋，且移檄谕宋沿边诸将，遂与世祖兵合而南，五战皆捷，遂渡大江，傅于鄂。
会宪宗崩于蜀，阿里不哥构乱和林，世祖北还，留霸突鲁总军务，以待命。
尝曰：朕居此以临天下，霸突鲁之力也。
师还，中统二年卒于军。
夫人帖木伦，昭睿顺圣皇后同母兄也。
脱脱，祖嗣国王速浑察，沈深有智略。
尝奉命征讨，所向克捷。
父撒蛮，幼颖异，自襁褓时，世祖抚育之若子。
既而近臣孛罗衔命遽出，行失其次。
撒蛮怒其违礼，执而囚之别室。
帝怪其久不至，询知其故，命释其罪。
撒蛮因进曰：令自陛下出，陛下乃自违之，何以责臣下乎？
帝曰：卿言诚是也。
稍长，直宿卫，世祖复亲诲导，尤以嗜酒为戒。
既冠，仪观甚伟。
喜与儒士语，每闻一善言善行，若获拱璧，终身识之不忘。
帝驻驿于山巅，旌旗蔽野。
鼓未作，候者报有隙可乘，脱脱即擐甲率家奴数十人疾驰击之。
视其刀已折，马已中箭矣。帝顾谓近臣曰：撒蛮不幸早死，脱脱幼，朕抚而教之，常恐其不立，今能如此，撒蛮可谓有子矣。
遂亲解佩刀及所乘马赐之。
由是深加器重，得预闻机密之事。
脱脱引众率先跃马蹙之，其众大溃。
脱脱马陷于淖泥中，哈丹兵复进挑战，脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲击，遂大败之。
成宗即位，其宠顾为尤笃，常侍禁闼，出入惟谨，退语家人曰：我昔亲承先帝训，饬令毋嗜饮，今未能绝也。
帝闻之，喜曰：紥剌儿台如脱脱者无几，今能刚制于酒，真可大用矣。
即拜资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使，政令严肃，克修其职。
三年，朝议以江浙行省地大人众，非世臣有重望者，不足以镇之。
始至，严饬左右，毋预公家事，且戒其掾属曰：仆从有私嘱者，慎勿听。
若军民诸事，有关于利害者，则言之。
当言而不言，尔之责也；
言而不听，我之咎也。
闻者为之悚栗。时朱清、张瑄以海运之故，致位参知政事，恃其势位，多行不法，恐事觉，以黄金五十两、珠三囊赂脱脱，求蔽其罪。
脱脱大怒，系之有司，遣使者以闻。
帝喜曰：脱脱我家老臣之子孙，其志固宜与众人殊。
始祖孛端察儿，以才武雄朔方。
父纳忽阿儿阑，与烈祖神元皇帝接境，敦睦邻好。
博尔术志意沉雄，善战知兵，事太祖于潜邸，共履艰危，义均同气，征伐四出，无往不从。
时诸部未宁，博尔术每警夜，帝寝必安枕。
寓直于内，语及政要，或至达旦。君臣之契，犹鱼水也。
初，要儿斤部卒盗牧马，博尔术与往追之，时年十三，知众寡不敌，乃出奇从旁夹击之，盗舍所掠去。
即战于大赤兀里，两军相接，下令殊死战，跬步勿退。博尔术系马于腰，跽而引满，分寸不离故处，太祖嘉其勇胆。
又尝溃围于怯列，太祖失马，博尔术拥帝累骑饵驰，顿止中野。
会天雨雪，失牙帐所在，卧草泽中，与木华黎张毡裘以蔽帝，同夕植立，足迹不移，及旦，雪深数尺，遂免于难。
篾里期之战，亦以风雪迷阵，再入敌中，求太祖不见，急趋辎重，则帝已还卧憩车中，闻博尔术至，曰：聪天赞我也。
遂以博尔术及木华黎为左右万户，各以其属翊卫，位在诸将上。
皇鬃察哈歹出镇西域，有旨从博尔术受教，博尔术教以人生经涉险阻，必获善地，她过无轻舍止。
未几，赐广平路户一亡七千三百有奇为分地。
以老病薨，太祖痛悼之。
玉昔帖木儿，世祖时尝宠以不名，赐号月吕鲁那演，犹华言能官也。
至元二十四年，宗王乃颜叛东鄙，世祖躬行天讨，命总戎者先之。
世祖至帮道，玉昔帖木儿已退敌，僵尸覆野，数旬之间，三战三捷，获乃颜以献。
诏选诚舆橐驼百蹄劳之。
谢曰：天威所临，犹风偃草，臣何力之有。
世祖还，留吁昔帖木儿剿其余党，乃执其酋金家奴以献，戮其同恶数人于军前。
明年，乃颜之遗孽哈丹秃鲁干复叛，再命出师，两与之遇，皆败之，追及两河，其众大衄，遂遁。
时已盛冬，声言俟春方进，乃倍道兼行过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽。哈丹秃鲁干莫知所终，夷其城，抚其民而还。
诏赐内府七宝冠带以旌之，加太傅、开府仪同三司。
申命御边杭海。
二十九年，加录军国重事、知枢密院事。宗王帅臣咸禀命焉。
特赐步辇入内。
位望之崇，廷臣无出其右。
宗室诸王会于上都。定策之际，玉昔帖木儿起谓晋王甘麻剌曰：宫车晏驾，已逾三月，神器不可久虚，宗祧不可乏主。
畴昔储闱符玺既有所归，王为宗盟之长，奚俟而不言。
甘麻剌遽曰：皇帝践祚，愿北面事之。
于是宗亲大臣合辞劝进，玉昔帖木儿复坐，曰：大事已定，吾死且无憾。皇孙遂即位。
进秩太师，赐以尚方玉带宝服，还镇北边。
元贞元年冬，议边事入朝，两宫锡宴，如家人礼。赐其妻秃忽鲁宴服，及他珍宝。
十一月，以疾薨。
子三人：木剌忽，仍袭爵为万户；
次脱怜；
次脱脱哈，为御史大夫。
博尔忽，许兀慎氏，事太祖为第一千户，殁于敌。
子月赤察儿，性仁厚勤俭，事母以孝闻。资貌英伟，望之如神。
二十六年，帝讨叛者于杭海，众皆阵，月赤察儿奏曰：丞相安童、伯颜，御史大夫月吕禄，皆已受命征战，三人者臣不可以后之。
二十七年，桑哥既立尚书省，杀异己者，箝天下口，以刑爵为货，既而纪纲大紊。
尚书平章政事也速答儿，太官属也，潜以其事白月赤察儿，请奏劾之。
桑哥伏诛，帝曰：月赤察儿口伐大奸，发其蒙蔽。
入为丞相，天下称贤。
世以月赤察儿为知人。
二十八年，都水使者请凿渠西导白浮诸水，经都城中，东入潞河，则江淮之舟既达广济渠，可直泊于都城之汇。
帝语近臣曰：是渠非月赤察儿身率众手，成不速也。
成宗即位，制曰：月赤察儿尽其诚力，深其谋议，抒忠于国，流惠于人，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。
初，金山南北，叛王海都、笃娃据之，不奉正朔垂五十年，时入为寇。
尝命亲王统左右部宗王诸帅，屯列大军，备其冲突。
五年，朝议北师少怠，纪律不严，命月赤察儿副晋王以督之。
大军分为五队，月赤察儿将其一。
锋既交，颇不利。月赤察儿怒，被甲持矛，身先陷阵，一军随之，出敌之背，五军合击，大败之。
厥后笃娃来请臣附。
察八儿者，海都长子也，海都死，嗣领其众，至是掩取其部人，凡两部十余万口。
臣以为昔者笃娃先众请和，虽死，宜遣使安抚其子款彻，使不我异。
又诸部既已归明，我之牧地不足，宜处诸降人于金山之阳，吾军屯田金山之北，军食既饶，又成重戍，就彼有谋，吾已捣其腹心矣。
奏入，帝曰：是谋甚善，卿宜移军阿答罕三撒海地。
帝诏月赤察儿曰：卿之先世，佐我祖宗，常为大将，攻城战野，功烈甚著。
卿乃国之元老，宣忠底绩，靖谧中外。
宗藩将领，实瞻卿麾进退。
四年，月赤察儿入朝，帝宴于大明殿，眷礼优渥。
太宗伐金，塔察儿从师，授行省兵马都元帅，分宿卫与诸王军士俾统之，下河东诸州郡，济河，破潼关，取陕洛。
辛卯，从围河中府，拔之。
壬辰，从渡白坡。
察罕，初名益德，唐兀乌密氏。
察罕武勇过人，幼牧羊于野，植杖于地，脱帽置杖端，跪拜歌舞。
太祖出猎，见而问之。
及长，赐姓蒙古，妻以宫人弘吉剌氏。
围白楼七日，拔之，以功为御帐前首千户。
从帝征西域孛哈里、薛迷思干二城。
回回国主札剌丁拒守铁门关，兵不得进。察罕先驱开道，斩其将，余众悉降。
又从攻西夏，破肃州。师次甘州。
察罕父曲也怯律居守城中，察罕射书招之，且求见其弟。
城破，帝欲尽坑之，察罕言百姓无辜，止罪三十六人。
进攻灵州，夏人以十万众赴援，帝亲与战，大败之。
众方议降，会帝崩，诸将擒夏主杀之，复议屠中兴，察罕力谏止之。
太宗即位，从略河南。
又从亲王口温不花南伐，岁乙未，克枣阳及光化军。
宪宗即位，赐汴梁、归德、河南、怀、孟、曹、濮、太原三千余户为食邑，及诸处草地，合一万四千五百余顷，户二万余。
乙卯卒。赠推忠开济翊运功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥武宣。
亦力撒合，祖曲也怯祖。
至元十年，择贵族子备宿卫，召亦力撒合至阙下，以为速古儿赤，掌服御事，甚见亲幸，有大政时以访之，称之曰秀才而不名。
尝奉使河西还，奏诸王只必帖木儿用官太滥，帝嘉之。擢河东提刑按察使，逐平阳路达鲁花赤泰不花。
并劾江淮释教总摄杨辇真加诸不法事，诸道竦动。
二十一年，改北京宣慰使。
诸王乃颜镇辽东，亦力撒合察其有异志，必反，密请备之。
已而乃颜果反，帝自将征之。
东方平，帝嘉其先见，且饷运有劳，加左丞。
二十七年，命尚诸王算吉女，改四川行省左丞。
帝又语立智理威曰：南人生长乱离，岂不厌兵畏祸耶？
其归以朕意告诸将，叛则讨之，服则舍之，毋多杀以伤生意，则人必定矣。
立智理威至蜀，宣布上旨。
俄召为泉府卿，后迁刑部尚书。
有小吏诬告漕臣刘献盗仓粟，宰相桑哥方事聚敛，众阿其意，锻炼枉服。
立智理威曰：刑部天下持平，今辇毂之下，漕臣以冤死，何以正四方乎？
即以实闻。以是忤丞相，出为江东道宣慰使。
在官务兴学，诸生有俊秀者，拔而用之。为政严明，豪民猾吏，缩手不敢犯，然亦无所刑戮而治。
大德三年，以参知政事为湖南宣慰使，继改荆湖。
荆湖多弊政，而公田为甚。
十年，入朝，帝以白金对衣锡之，加资德大夫、湖广行省左丞。
湖广岁织币上供，以省臣领工作，遣使买丝他郡，多为奸利，工官又为刻剥，故匠户日贫，造币益恶。
立智理威不遣使，令工视贾人有藏丝者择买之，工不告病，岁省费数万贯。
他郡推用之，皆便。
至大三年，以疾卒于官，年五十七。
子二人：长买讷，翰林学士承旨；
赛夷，西域部之族长也，因以为氏。
札八儿长身美髯，方瞳广颡，雄勇善骑射。初谒太祖于军中，一见异之。
乃遣札八儿使金，金不为礼而归。
札八儿既还报，太祖遂进师，距关百里不能前，召札八儿问计。
太祖乃令札八儿轻骑前导。日暮入谷，黎明，诸军已在平地，疾趋南口，金鼓之声若自天下，金人犹睡未知也。
太祖览中都山川形势，顾谓左右近臣曰：朕之所以至此者，札八儿之功为多。
又谓札八儿曰：汝引弓射之，随箭所落，悉畀汝为己地。
乘舆北归，留札八儿与诸将守中都。授黄河以北铁门以南天下都达鲁花赤。
札八儿每战，被重甲舞槊，陷阵驰突如飞。
太祖闻其名，命札八儿往聘之。
其先剌真八都，以材武雄诸部。
生子曰兀鲁兀台。
初，怯列王可汗之子鲜昆有智勇，诸部畏之。
乃蛮、灭儿乞台合兵来侵，诸部有阴附之者，不虞太祖领兵卒至，诸部溃去，乘胜败之，术赤台俘其主紥哈坚普及二女以归，诸部悉平，与紥哈坚普盟而归之。
术赤台始从征怯列亦，自罕哈启行，历班真海子，间关万里，每遇战阵，必为先锋。
帝尝谕之曰：朕之望汝，如高山前日影也。
子怯台，材武过人，自太宗及世祖，历事四朝，以劳封德清郡王，赐金印。
镇海，怯烈台氏。
初以军伍长从太祖同饮班朱尼河水。与诸王百官大会兀难河，上太祖尊号曰成吉思皇帝。
既破燕，太祖命于城中环射四箭，凡箭所至圆池邸舍之处，悉以赐之。
寻拜中书右丞相。
己丑，太宗即位，扈从至西京，攻河中、河南、钧州。
癸巳，攻蔡州。以功赐恩州一千户。
先是，收天下童男童女及工匠，置局弘州。既而得西域织金绮纹工三百余户，及汴京织毛褐工三百户，皆分隶弘州，命镇海世掌焉。
定宗即位，以镇海为先朝旧臣，仍拜中书右丞相。
薨，年八十四。
肖乃台，秃伯怯烈氏，以忠勇侍太祖。
国王承制，授天泽兄天倪河北西路都元帅，领真定。
国王命肖乃台率精甲三千，与天泽合兵进围中山。
仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤围迎之，遇诸新乐，奋击败之。
父曰图鲁华察，以武勇称。
太祖五年，吾也而与折不那演克金东京，有功。
捷闻，授金紫光禄大夫、北京总管都元帅。
时金将挞鲁，以惠州渔河口为隘，有众数万，图复北疆。
木华黎壮之，以功上闻。
十八年，从帝亲征河西，明年下之。
太宗元年，入觐。命与撒里答火儿赤征辽东，下之。
三年，又与撒里答征高丽，下受、开、龙、宣、泰、葭等十余城。
高丽惧，请和。吾也而谕之曰：若能以子为质，当休兵。
十三年，遣其子綧从吾也而来朝。
帝大悦，厚加赐予，俾充北京东京广宁盖州平州泰州开元府七路征行兵马都元帅，佩虎符。
帝命曷思麦里从哲伯为先锋，攻乃蛮，克之，斩其主曲出律。
道出牛头关，遇金将合达帅步骑数十万待战。睿宗问以方略，速不台曰：城居之人不耐劳苦，数挑以劳之，战乃可胜也。
师集三峰山，金兵围之数匝。
壬辰夏，睿宗还驻官山，留速不台统诸道兵围汴。
癸巳，金主渡河北走，追败之于黄龙冈，斩首万余级。
金主复南走归德府，未几，复走蔡州。
甲午，蔡州破，金主自焚死。
时汴梁受兵日久，岁饥，人相食，速不台下令纵其民北渡以就食。
拔都奏遣速不台督战，速不台选哈必赤军怯怜口等五十人赴之，一战获也烈班。
进攻秃里思哥城，三日克之，尽取兀鲁思所部而还。
经哈咂里山，攻马札儿部主怯怜。
速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹五道分进。
丙午，定宗即位，既朝会，还家于秃剌河上。
戊申卒，年七十三。赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠定。
兀良合台，初事太祖。
时宪宗为皇孙，尚幼，以兀良合台世为功臣家，使护育之。宪宗在潜邸，遂分掌宿卫。
岁癸巳，领兵从定宗征女真国，破万奴于辽东。
继从诸王拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。
丙午，又从拔都讨孛烈儿乃、捏迷思部，平之。
己酉，定宗崩。拔都与宗室大臣议立宪宗，事久未决。
四月，诸王大会，定宗皇后问所宜立，皆惶惑，莫敢对。兀良合台对曰：此议已先定矣，不可复变。
拔都曰：兀良合台言是也。
议遂定。
癸丑秋，大军自旦当岭入云南境。
摩些二部猷长唆火脱因、塔裹马来迎降，遂至金沙江。
兀良合台分兵入察罕章，盖白蛮也，所在寨栅，以次攻下之。独阿塔剌所居半空和寨，依山枕江，牢不可拔。
使人觇之，言当先绝其汲道。兀良合台率精锐立炮攻之。
甲寅秋，复分兵取附都善阐，转攻合剌章水城，屠之。
前次罗部府，大酋高升集诸部兵拒战，大破之于洟可浪山下，遂进至乌蛮所都押赤城。
至乾德哥城，兀良合台病，委军事于阿术。
鲁鲁厮国大惧，请降。
阿伯国有兵四万，不降。
丁巳，以云南平，遣使献捷于朝，且请依汉故事，以西南夷悉为郡县，从之。
赐其军银五千两、彩币二万四千匹，授银印，加大元帅。
还镇大理，遂经六盘山至临洮府，与大营合。
按竺迩幼鞠于外祖术要甲家，讹言为赵家，因姓赵氏。
年十四，隶皇子察合台部。
甲戌，太祖西征寻思干、阿里麻里等国，以功为千户。
睿宗分兵由山南入金境，按竺迩为先锋，趣散关。
宋人已烧绝栈道，复由两当县出鱼关，军沔州。
宋制置使桂如渊守兴元。按竺迩假道于如渊曰：宋雠金久矣，何不从我兵锋，一洗国耻。
今欲假道南郑，由金、洋达唐、邓，会大兵以灭金，岂独为吾之利？
如渊度我军压境，势不徒还，遂遣人导我师由武休关东抵邓州，西破小关。
金人大骇，谓我军自天而下。其平章完颜合达、枢密使移剌蒲阿帅十七都尉，兵数十万，相拒于邓。
我师不与战，直趣钧州，与亲王按赤台等兵合，陈三峰山下。
癸巳，金主奔蔡。
十二月，从围蔡。
甲午，金亡。
丙申，大军伐蜀，皇子出大散关，分兵令宗王穆直等出阴平郡，期会于成都。
按竺迩领炮手兵为先锋，破宕昌，残阶州。
宋制置使陈隆之出奔，追获之，缚至汉州，令诱降守将王夔。
夔不降，进兵攻之。夔夜驱火牛，突围出奔，遂斩隆之。
壬寅，会大军破遂宁、泸、叙等州。
癸卯，破资州。
中统元年，世祖即位，亲王有异谋者，其将阿蓝答儿、浑都海图据关陇。
按竺迩曰：今内难方殷，浸乱关陇，岂臣子安卧之时耶？吾虽老，尚能破贼。遂引兵出删丹之耀碑谷，从阿曷马，与之合战。
子十人，彻理、国宝最知名。彻理袭职为元帅。
畏答儿，忙兀人。
太祖与克烈王罕对陈于哈剌真，师少不敌。
畏答儿奋然曰：我犹凿也，诸君斧也，凿匪斧不入，我请先入，诸军继之，万一不还，有三黄头儿在，唯上念之。
脑中流矢，创甚，帝亲傅以善药，留处帐中，月余卒，帝深惜之。
时诸侯王及十功臣各有断事官，博罗欢年十六，为本部断事官。
从世祖讨阿里不哥，数有功，帝喜而赐马四十匹，金币称之。
中统三年，李璮叛。
命帅忙兀一军围济南，分兵掠益都、莱州，悉平之。
丞相線真以博罗欢闻，帝可其奏。
帝乃以吏部尚书别帖木儿辅其行。
未至云南，宝合丁密以金六籝迎馈，祈勿究其事。
博罗欢虑其握兵徼外，拒之恐致变，阳诺曰：吾橐不能容，可且持归，待我取之。
博罗欢至，则竟其狱，诛毒王者，而归其金于省。
会伐宋，授金吾卫上将军、中书右丞。
诏分大军为二，右军受伯颜、阿术节度，左军受博罗欢节度。
俄兼淮东都元帅，罢山东经略司，而以其军悉隶焉。
遂军于下邳，召将佐谋曰：清河城小而固，与昭信、淮安、泗州为掎角，猝未易拔。
吾顿大兵为疑兵，以轻骑倍道袭之，其守将可擒也。
师至，三城果皆下，清河亦降。
宋主以国内附，而淮东诸城犹为之守。
三十一年，成宗立，迁陕西行中书省平章政事。未行，留镇河南。
博罗欢勇有智略，战常以身先之，所获财物悉与将士，故得其死力。
祖曲书律。父敞温。
雁门之战，屡捷。
壬辰，兵次钧州，金兵垒于三峰山，抄思察其营壁不坚，夜领精骑袭之，金兵惊扰，遂乘击之，拔三峰山。
别的因受教唯谨。
别的因身长七尺余，肩丰多力，善刀舞，尤精骑射。
帝感其言，使尚公主也立安敦，且得序于诸子。
与者必那演征罕勉力、锁潭回回诸国，将部曲万人以先。纪律严明，所向克捷。
宪宗之伐宋也，世祖以皇弟受命攻鄂。
大驾征西川，遣元帅兀良哈台自交趾捣宋，与诸军合。
兀良哈台得援，抵江夏，北涉黄州，铁迈赤与有力焉。
世祖即位，命从征叛王于失木土之地，劳绩益著。
至元七年，授蒙古诸万户府奥鲁总管。
十九年，以疾卒。子八人，虎都铁木禄最显。
虎都铁木禄好读书，与学士大夫游，字之曰汉卿。
至元十一年，从丞相伯颜渡江。
平章政事程鹏飞建议征日本，奏汉卿为征东省郎中。
二十八年，诏太傅、右丞相顺德王答剌罕擒权奸于鄂。
答剌罕遂拜湖广行中书省平章政事，询旧人知方面之务者，众荐汉卿，遣使即南阳家居驿致武昌，奏事京师，帝嘉之，擢给事中。
居再岁，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏授奉议大夫、广西海北道副使，陛辞，留之仍旧职。
峒酋岑雄叛，奉诏开谕，顽犷帖服。
大臣奏核实江南民田，汉卿奉诏使江西，以田额旧定，重扰民不便，置不问。止奏茶、漕置局十有七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。
转正议大夫、兵部尚书。
未几命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，已命，复留之。
延祐三年，大臣以浙东倭奴商舶贸易致乱，奏遣汉卿宣慰闽、浙，抚戢兵民，海陆为之静谧云。
塔海，汉卿兄子也。
二十六年，入觐，帝命充宝儿赤，扈驾至和林，赐只孙冠服。
大德四年，授中书直省舍人。迁中书客省副使。
武宗即位，赐中统钞五百锭，以旌其能。寻进和林行省理问所官，改通政佥院。历和宁路总管，改汴梁。
先是，朝廷令民自实田土，有司绳以峻法，民多虚报以塞命，其后差税无所于征，民多逃窜流移者。
塔海以其弊言于朝。由是省民间虚粮二十二万，民赖以安。
按紥儿，拓跋氏，尝扈从太祖南征。
岁丙子，复从定诸部有功，命领蒙古军为前锋，时木华黎暨博尔术为左右万户长，各以其属为翊卫。
岁己卯，河中府降，兵北还，以按紥儿领前锋总帅，仍统所部兵屯平阳以备金，摄国王事。
时金将乞石烈氏拥兵数为边患，然畏按紥儿威名，不敢轻犯其境。
岁壬午，元帅石天应守河中府，屯中条山，金侯将军率昆弟兵十余万夜袭河中，天应遣偏裨吴权府率五百兵出东门，伏两谷间。
帝率从弟按只吉歹、口温不花大王、皇弟四太子暨国王孛鲁征潞州、凤翔。
子忙汉、拙赤哥。
雪不台，蒙古部兀良罕氏。
七年，攻桓州，先登，下其城，赐金币凡一车。
扈从征回鹘，其主弃国去，雪不台率众追之，回鹘竟走死。
十九年，献马万匹。
太宗二年，大举伐金，渡河而南，睿宗以太弟将兵渡汉水而北，会河南之三峰山。
金大臣合达诸将步骑数十万待战，雪不台从睿宗出牛头关，谋曰：城邑兵野战不利，易破耳。师集三峰，金围之数匝，将士颇惧。
俄而风雪大作，金卒僵踣，士气遂奋，敌众尽殪。河南诸州以次降破。
四年夏，雪不台总诸道兵攻汴，金义宗走卫州，又走归德，又走蔡州。
癸巳秋，汴将以城降，其冬攻蔡。
六年春，金亡。
是年诏宗王拔都西征，雪不台为先锋，战大捷。
十三年，讨兀鲁思部主野力班，禽之。
是时，北庭、西域、河南北、关陇皆底定，雪不台功力居多。
定宗三年，卒于笃列河之地，年七十有三。
唵木海，蒙古八剌忽氏，与父孛合出俱事太祖，征伐有功。
帝尝问攻城略地，兵仗何先，对曰：攻城以炮石为先，力重而能及远故也。
帝悦，即命为炮手。
唵木海选五百余人教习之，后定诸国，多赖其力。
太宗即位，留为近侍，以讲武艺。
岁壬辰，从攻河南有功。
壬子，宪宗特授虎符，升都元帅。
癸丑，从宗王旭烈兀征剌里西番、斜巨山、桃里寺、河西诸部，悉下之。
卒，子忒木台儿以从战功授金符，袭炮手总管。
钤部亦云甘卜，音相近而互用也。
首帅至，伏发马踬，钤部以所乘马与首帅使奔，自乘所踬马而殿后，击败之。
他日，帝闻曰：卿临死地，而易马与人，何也？钤部对曰：小臣阵死，不足重轻，首帅乃陛下器使宿将，不可失也。
帝以为忠。
帝怒城久不下，有旨尽屠之，惟听钤部求其亲族家人于死所，于是得免死者百有六户。
岁乙未，定宗、宪宗皆以亲王与速卜带征西域，明年启行，钤部亦在中。
又明年，至宽田吉思海，钤部从诸王拔都征斡罗斯，至也里赞城，大战七日，拔之。
己亥冬十有一月，至阿速灭怯思城，负固久不下。
明年春正月，钤部率敢死士十人，蹑云梯先登，俘十一人，大呼曰：城破矣众蚁附而上，遂拔之。
赐西马、西锦，锡名拔都。
明年班师，授钤部千户，赐只孙为四时宴服，寻迁断事官。
以疾舆归，卒于家，年六十九。
爱鲁袭为大名路达鲁花赤。
蛮兵万人绝缥甸道，击之，斩首千余级，诸部震服。
六年，再入，定其租赋，平火不麻等二十四寨，得七驯象以还。
七年，改中庆路达鲁花赤，兼管爨僰军。
十年，平章赛典赤行省云南，令爱鲁疆理永昌，增田为多。
十一年，阅中庆版籍，得隐户万余，以四千户即其地屯田。
十三年，诏开乌蒙道，帅师至玉连等州，所过城寨，未附者尽击下之，水陆皆置驿传，由是大为赛典赤信任。
十四年，忙部、也可不薛叛，以兵二千讨平之，迁广南西道左右两江宣抚使，兼招讨使。
诸王相吾答儿帅诸将征缅，爱鲁供馈饷，无乏绝。
二十四年，进右丞。
朝廷立尚书省，复改行尚书右丞。
镇南王征交趾，诏爱鲁将兵六千人从之。
自罗罗至交趾境，交趾将昭文王以兵四万守木兀门，爱鲁与战破之，擒其将黎石、何英。
比三月，大小一十八战，乃至其王城，与诸军会战又二十余合，功为多。
二十五年，感瘴疠卒。
槊直腯鲁华，蒙古克烈氏。
初，以其部人二百从太祖征乃蛮、西夏有功，命将万人，为太师国王木华黎前锋。
子撒吉思卜华，嗣将其军。
太宗元年己丑，锡金符，安辑河北、山东诸州。
壬辰正月，太宗自白坡济河而南，睿宗由峭石滩涉汉而北。撒吉思卜华集西都水之舟，渡自河阴。至郑，郑守马伯坚降。
十二月，义宗自黄陵冈济河，谋复卫。
撒吉思卜华与其将白撒战白公庙五日夜，俘斩万计，余众尽溃。
太宗时，从睿宗西征，师次京兆府，会亦来哈率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身斫贼阵，下马搏战，贼众莫不披靡。
世祖尤爱之，军旅田猎，未尝不在左右。
初，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待以家人之礼，得同饮白马湩。
时朝廷旧典，白马湩非宗戚贵胄不得饮也。
阔阔不花者，按摊脱脱里氏，为人魁岸，有膂力，以善射知名。
然不嗜杀，惟欲以威信怀附，故所至无残破。
略定滨、棣诸州，俘获焦林诸处民四百余，但籍其姓名，遣归乡里。
徇益都，守将降，得其财物马畜，悉以分赐士卒。
阔阔不花镇益都、济南，按察儿镇平阳、太原，孛罗镇真定，肖乃台镇大名，怯烈台镇东平，括其民匠，得七十二万户，以三千户赐五部将。
子黄头，代领探马赤为元帅，从丞相伯颜取宋，道死。
子东哥马袭其职。
拜延八都鲁，蒙古紥剌台氏，幼事太祖，赐名八都鲁。
岁乙未，太宗命领紥剌军一千六百人，与塔海甘卜同征关西，有功。
癸丑，宪宗命与阿脱、总帅汪世显创立利州城。
甲寅，领兵紫金山，破宋军鹿角寨，夺其军饷器械。
帝亲征，元帅纽邻既进兵，涉马湖江，留拜延八都鲁镇成都，降属县诸城，得其民，悉抚安之，赐黄金五十两、衣九袭。
诸王哈丹、朵欢、脱脱等征大理还，命拜延八都鲁领兵迎之。
道过新津寨，与宋潘都统遇，战败之，杀获甚众。
中统二年，元帅纽邻上其功，授蒙古奥鲁官。
领军出征，复从伐金，破河南。
太宗命领济南、大名、信安等处军马，复从国王答石出征。
岁辛亥，卒。
中统三年，从征李璮有功，寻命修立邳州城，领兵镇两淮。
十一年，从丞相伯颜渡江，有战功。
十六年，改授浙西道宣慰使，加招讨使，仍镇国上将军。
奉诏征占城，以其国降表、贡物入见，帝嘉之，厚加赏赉。
二十四年，从征交趾。明年还师，授邳州万户府万户。
三十年，没于军。
赵阿哥潘，土播思乌思臧掇族氏。
始附宋，赐姓赵氏。世居临洮。
祖巴命，富甲诸羌。
斩朝天关，乘嘉陵江至阆州，获蜀船三百艘。
攻利州，生得其刘太尉，战败宋师于川。
宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘击之，宵溃，四川大震。
进逼成都，略嘉定，平峨眉太平寨，擒其将陈侍郎、田太尉，余众悉降。
大小五十余战，皆先陷阵，皇子赐以金甲、银器。
岁壬子，世祖以皇弟南征大理，道出临洮，见而奇之，命摄元帅，城益昌。
帝驻钓鱼山，合州守将王坚夜来斫营，阿哥潘率壮士逆战，手杀数十百人，坚遂引去。赐黄金五十两，名曰拔都。
中统建元，诏还镇临洮。
岁饥，发私廪以赈贫乏。给民农种粟二千余石、芜菁子百石，人赖不饥。
阿哥潘以私马百匹充驿骑，羊千口代民输。
以军事赴青居山，道为宋兵所邀，遂死于敌。
阿哥潘好畜良马，常千蹄，岁择其上骥五驷贡于朝，子孙遵之不替。
升重喜巩昌二十四处宣慰使。卒，谥桓襄。
纯只海，散术台氏。弱冠宿卫太祖帐下，从征西域诸国有功。
岁癸巳，太宗命佩金虎符，充益都行省军民达鲁花赤，从大帅太出破徐州，擒金帅国用安。
丁酉，以益都为皇太子分土，迁京兆行省都达鲁花赤。
至怀，值大疫，士卒困惫，有旨以本部兵就镇怀孟。
未几，代察罕总军河南，寻复怀孟。
己亥，同僚王荣潜畜异志，欲杀纯只海，伏甲絷之，断其两足跟，以帛缄纯只海口，置佛祠中。
纯只海妻喜礼伯伦闻之，率其众攻荣家，夺出之。
纯只海裹疮从二子驰旁郡，请兵讨荣，杀之。
朝廷遣使以荣妻孥赀产赐纯只海家，且尽驱怀民万余口郭外，将戮之。
纯只海力争曰：为恶者止荣一人耳，其民何罪。
若果尽诛，徒守空城何为？
苟朝廷罪使者以不杀，吾请以身当之。
纯只海给荣妻孥券，放为民，遂以其宅为官廨，秋毫无所取。
仍敕词臣刘敏中制文树碑于怀，以旌其功云。
苫彻拔都儿，钦察人。初事太宗，掌牧马。
从攻凤翔，战潼关，皆有功。
后从大将速不台攻汴京，金人列木栅于河南，苫彻拔都儿率死士往拔之，赐良马十匹。
师还，金将高都尉率众邀于中路，苫彻拔都儿迎击，斩其首以归，赐白金五十两、币四匹。
从攻蔡州，前锋答答儿与金将战，金将捽其须，苫彻拔都儿进斫金将，乃得脱。
赐黄金五十两、白金酒器一事、马三十匹。
百户爱不怯赤自以临阵不勇，乞苫彻拔都儿自代，遂升百户。
从攻滁州，与宋兵大战，至暮，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙追杀之。
岁己未，世祖伐宋，募能先绝江者，苫彻拔都儿首应命，率众逼南岸。
诏苫彻拔都儿与脱欢领兵百人。同宋使谕鄂州使降。
抵城下，鄂守将杀使者以军来袭，苫彻拔都儿与之遇，奋击大破之。
中统三年，授蔡州蒙古汉军万户。
冬，宋人犯西平，苫彻拔都儿逐北逾淮，获其生口甚众。
至元二年秋，由安庆入庐州，闻宋兵至，亟设伏于竹林，击杀之。
四年秋九月，元帅阿术军襄阳安阳滩。
五年，从阿术围襄阳，击夺宋将夏贵米舟。
阿术入汉江，以其有战功，俾与紥剌儿引军南略，获八十人。
十二年，遣招滁州，诛王安抚。改武略将军、管军千户。
十三年，复略地淮东，获其总管二人以献。迁滁州总管府达鲁花赤。
十四年，从讨叛人只里瓦歹于怀剌合都，改宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。
十七年，率其子脱欢、孙麻兀入见。
又以征爪哇功升昭毅大将军，镇守无为滁州万户府达鲁花赤。
太宗七年南伐，以千户从阔端攻安丰、寿州。
子相兀速袭父职，率本部兵从丞相阿术攻襄樊，又从塔出筑正阳堡。
明年，从御史大夫博罗罕平涟海。
秋九月，从丞相伯颜渡淮，率兵一千骑攻淮安南门，破之。又从元帅博罗罕筑湾头堡。
万户纳儿卧疾，令相兀速权领蒙古、女直、汉人三万户。
夏五月，宋扬州都统姜才引兵来侵，相兀速率本部兵逆战有功。
又从丞相阿术袭制置使李庭芝及姜才于泰州，皆杀之。
十八年，为蒙古侍卫亲军总管。
中统三年，从征李璮有功。
四年，以兵镇莒州。
至元二年，奉旨初筑十字路城，以备守御。
四年，从抄不花出征，至泗州北古城。
时蔡千户为敌兵所围，重喜奋战，救而出之。
五年，入觐。帝嘉其功，赐白金、纳失失段及金鞍弓矢等。
明年，宋兵围正阳，从战败之。
秋七月，从兵袭击李庭芝等于泰州。
直脱儿从太宗征钦察、康里、回回等部有功。
从子忽剌出袭职，授昭勇大将军。至元十一年，攻宋六安军，有功。
行中书省命领诸军战舰冲宋军，宋军败，有旨褒赏。
九月，师次安庆。忽剌出及参政董文炳领山东诸军顺流东下，至丁家洲，遇宋臣夏贵、孙虎臣等，战江中，宋军大败，擒其将校三十七人、军五千余、船四十艘。
十二年三月，与宋军战朱金沙，复有功。
七月，复与宋军战焦山江中。时丞相阿术等督战，忽剌出与董文炳身冒矢石，沿流鏖战八十余里。
忽剌出身被数伤，裹创力战，遂胜之。
忽剌出与万户怀都往救，生擒之。
十月，下常州，从丞相伯颜略苏、湖、秀州，至长桥，遇宋军，又败之。
十三年正月，师至杭州，丞相伯颜命忽剌出守浙江亭及宋北门。
六月，败真州军。
七月，追李庭芝至通海口，降扬州及高邮、宝应、真州、滁州等城，江南平。
加昭毅大将军，职如故。寻迁湖州路达鲁花赤。
已而屯守上都。
十九年，进资善大夫、福建行省左丞。黄华叛，平之。
二十三年，迁右丞。
三月，进荣禄大夫、江浙行省平章政事。
六月，卒。
岁戊戌，又同阿术鲁拔都儿充达鲁花赤，破南宿州。
岁辛丑，使宋议和。从行者七十余人，月里麻思语之曰：吾与汝等奉命南下，楚人多诈，倘遇害，当死焉，毋辱君命。
已而驰抵淮上，宋将以兵胁之，曰：尔命在我，生死顷刻间耳。
若能降，官爵可立致。不然，必不汝贷。
月里麻思曰：吾持节南来，以通国好，反诱我以不义，有死而已。
阿剌罕选为本万户府副镇抚。
又从攻独松、千秋、拨出等关及诸山寨。
十三年，中书省檄为瑞安县达鲁花赤。
始至，招集逃移民十万余户。
十四年，升忠显校尉、管军总把，并领新附军五百人，从宣慰唐兀台战于司空山，有功，命以其职兼都镇抚。
俄选充侍卫亲军。
人以其好扬人善，称之曰扬公。
父宋五设托陀，托陀者，其国主所赐号，犹华言国老也。
复从围燕，征辽西，下平滦、白霫诸城。
军士有妄杀人者，塔本戒之曰：国之本，民也。杀人得地，何益于国。
且杀无罪以坚敌心，非上意。
太祖闻而喜之，赐金虎符，俾镇抚白霫诸郡，号行省都元帅，管内得承制除县吏，死囚得专决。
久之，徙治兴平。
兴平兵火伤残，民惨无生意。
塔本召父老问所苦，为除之，薄赋敛，役有时。民大悦，乃相与告教，无违约束，归者四集。
塔本始至，户止七百，不一二年，乃至万户。
出己马以宽驿人；
贷廉吏银，其子钱不能偿者，焚其券。
农不克耕，亦与之牛，比岁告稔，民用以饶。
庚寅，诏益中山、平定、平原隶行省。
甲午，盗李仙、越小哥等作乱，塔本止诛首恶，宥其诖误。
癸卯立春日，宴群僚，归而疾作，遂卒。
是夕星陨，隐隐有声。
阿台，当袭父职，适罢行省为平滦路总管府，丁巳，宪宗命阿台为平滦路达鲁花赤。
始至，请蠲银、盐、酒等税课八之一，细民不征。
世祖即位，来朝，赐金虎符。
诸侯王道出平滦，供给费银七千五百两，户部不即偿，阿台自陈上前，尽取偿以归。
岁饥，发粟赈民。或持不可，阿台曰：朝廷不允，愿以家粟偿官。
于是全活甚众。
僚属始至，阿台必遗之盐、米、羊畜、什器，曰：非有他也，欲其不剥民耳。
姻族穷者，月有常给；
民有丧不能葬者，与之棺椁、布帛、资粮。
滦为孤竹故国，乃庙祀伯夷、叔齐，以励风俗。
二十四年，乃颜叛，献马五百匹佐军，世祖大喜。
性聪敏，习事。国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里迷国征为断事官。
八儿出阿儿忒闻太祖明圣，乃杀西辽使，更遣阿怜帖木儿都督等四人使西辽。
从帝西征。至别失八里东独山，是城空无人，帝问：此何城也？
对曰：独山城。往岁大饥，民皆流移之它所。
然此地当北来要冲，宜耕种以为备。
臣昔在唆里迷国时，有户六十，愿移居此。
帝曰：善。遣月朵失野讷佩金符往取之，父子皆留居焉。
后六年，太祖西征还，见田野垦辟，民物繁庶，大悦。问哈剌亦哈赤北鲁，则已死矣。
乃赐月朵失野讷都督印章，兼独山城达鲁花赤。
速哥，蒙古怯烈氏，世传李唐外族。
又三旬乃达汴。及见金主，曰：天子念尔土地日狭，民力日疲，故遣我致命，尔能共修岁币，通好不绝，则转祸为福矣。
速哥饮毕，即怀金卮以出。
速哥虽佯为不智，而默识其地理厄塞、城郭人民之强弱。既复命，备以虚实告，且以所怀金卮献。
帝喜曰：我得金于汝手中矣。
及金亡，诏赐金护驾士五人，曰：此以旌汝为使之不辱也。
岁乙未，以为山西大达鲁花赤。
复见帝曰：此六人者，名著西域，徒以小罪尽诛之，恐非所以怀远人也。
曾祖赤老温恺赤，祖搠阿，父那海，并事烈祖。
宪宗在藩邸，深知其人。
从征斡罗思、阿速、钦察诸部，常身先诸将，及以所俘宝玉颁诸将，则退然一无所取。宪宗由是益重之，使治藩邸之分民。
定宗崩，宗王八都罕大会宗亲，议立宪宗。
畏兀八剌曰：失烈门，皇孙也，宜立。
且先帝尝言其可以君天下。
诸大臣皆莫敢言。忙哥撒儿独曰：汝言诚是，然先皇后立定宗时，汝何不言耶？
八都罕固亦遵先帝遗言也。
有异议者，吾请斩之。
众乃不敢异，八都罕乃奉宪宗立之。
癸丑冬，病酒而卒。
汝高祖赤老温恺赤暨汝祖搠阿，事我成吉思皇帝，皆著劳绩，惟朕皇祖实褒嘉之。
汝父忙哥撒儿，自其幼时，事我太宗，朝夕忠勤，罔有过咎。
从我皇考，经营四方。迨事皇妣及朕兄弟，亦罔有过咎。
惟厥忠，虽其私亲，与朕嫔御，小有过咎，一是无有比私。
故朕皇妣，迨朕昆弟，无不嘉赖。
朝之老臣、宿卫耆旧，无不严畏。
自时厥后，察哈台阿哈之孙，太宗之裔定宗、阔出之子，及其民人，越有他志。
汝父肃将大旅，以遏乱略，按赤台等谋是用溃，悉就拘执。
朕取有罪者，使辨治之，汝父体朕之公，其刑其宥，克比于法。
又使治也速、不里狱，亦克比于法。
惟尔脱欢、脱儿赤：自朕用汝父，用法不阿，兄弟亲姻，咸丽于宪。
人则虽死，朕将宠之如生。
肆朕训汝，尔克明时朕言，如是而有福，不如是而有祸。
惟天惟君，能祸福人；惟天惟君，是敬是畏。
立身正直，制行贞洁，是汝之福；
能用朕言，则不坠汝父之道，人亦不能间汝矣；
不用朕言，则人将仇汝、伺汝、间汝。
怨汝父者，必曰汝亦与我夷矣，汝则殆哉。
至顺四年，追封忙哥撒儿为兖国公。
孟速思，畏兀人，世居别失八里，古北庭都护之地。
幼有奇质，年十五，尽通本国书。
太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰：此儿目中有火，它日可大用。
宪宗崩，孟速思言于世祖曰：神器不可久旷，太祖嫡孙，唯王最长且贤，宜即皇帝位。
诸王塔察儿、也孙哥、合丹等，咸是其言。
世祖即位，眷顾益重。南征时，与近臣不只儿为断事官。
及诸王阿里不哥叛，相拒漠北，不只儿有二心，孟速思知之，奏徙之于中都，亲监护以往，帝以为忠。
数命收召豪俊，凡所引荐，皆极其选。
诏与安童并拜丞相，固辞。
帝语安童及丞相伯颜、御史大夫月鲁那演等曰：贤哉孟速思，求之彼族，诚为罕也。
孟速思为人刚严谨信。
帝尤哀悼，特谥敏惠。
子九人，多至大官。
其国言赛典赤，犹华言贵族也。
太祖西征，赡思丁率千骑以文豹白鹘迎降，命入宿卫，从征伐，以赛典赤呼之而不名。
太宗即位，授丰净云内三州都达鲁花赤；
入为燕京断事官。
宪宗即位，命同塔剌浑行六部事，迁燕京路总管，多惠政，擢采访使。
帝伐蜀，赛典赤主馈饷，供亿未尝阙乏。
世祖即位，立十路宣抚司，擢燕京宣抚使。
至元元年，置陕西五路西蜀四川行中书省，出为平章政事。莅官三年，增户九千五百六十五、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，撙节和买钞三百三十一锭。
中书以闻，诏赏银五千两，仍命陕西五路四川行院大小官属并听节制。
七年，分镇四川，宋将昝万寿拥强兵守嘉定，与赛典赤军对垒，一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服。
未几，赛典赤召还，万寿请置酒为好，左右皆难之，赛典赤竟往不疑。
酒至，左右复言未可饮，赛典赤笑曰：若等何见之小耶。昝将军能毒我，其能尽毒我朝之人乎万寿叹服。
八年，有旨：大军见围襄阳，各道宜进兵以牵制之。
于是赛典赤偕郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，获宋将二人，顺流纵筏，断其浮桥，获战舰二十八艘。
寻命行省事于兴元，专给粮饷。
十一年，帝谓赛典赤曰：云南朕尝亲临，比因委任失宜，使远人不安，欲选谨厚者抚治之，无如卿者。
赛典赤拜受命，退朝，即访求知云南地理者，画其山川城郭、驿舍军屯、夷险远近为图以进，帝大悦，遂拜平章政事，行省云南，赐钞五十万缗、金宝无算。
时宗王脱忽鲁方镇云南，惑于左右之言，以赛典赤至，必夺其权，具甲兵以为备。
赛典赤闻之，乃遣其子纳速剌丁先至王所，请曰：天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境即加抚循，今未敢专，愿王遣一人来共议。
王闻，遽骂其下曰：吾几为汝辈所误明日，遣亲臣撒满、位哈乃等至，赛典赤问以何礼见，对曰：吾等与纳速剌丁偕来，视犹兄弟也，请用子礼见。
皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇。
乃设宴陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望。
明日来谢，语之曰：二君虽为宗王亲臣，未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授。
令一人还，先禀王，王大悦。
由是政令一听赛典赤所为。
十二年，奏：云南诸夷未附者尚多，今拟宣慰司兼行元帅府事，并听行省节制。
并从之。十三年，以所改云南郡县上闻。
云南俗无礼仪，男女往往自相配偶，亲死则火之，不为丧祭。
无秔稻桑麻，子弟不知读书。
赛典赤教之拜跪之节，婚姻行媒，死者为之棺椁奠祭，教民播种，为陂池以备水旱，创建孔子庙明伦堂，购经史，授学田，由是文风稍兴。
云南民以贝代钱，是时初行钞法，民不便之，赛典赤为闻于朝，许仍其俗。
又患山路险远，盗贼出没，为行者病，相地置镇，每镇设土酋吏一人、百夫长一人，往来者或值劫掠，则罪及之。
有土吏数辈，怨赛典赤不已，用至京师诬其专僣数事。
交趾叛服不常，湖广省发兵屡征不利，赛典赤遣人谕以逆顺祸福，且约为兄弟。
交趾王大喜，亲至云南，赛典赤郊迎，待以宾礼，遂乞永为藩臣。
萝盘甸叛，往征之，有忧色，从者问故，赛典赤曰：吾非忧出征也，忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜而死；又忧汝曹劫虏平民，使不聊生，及民叛，则又从而征之耳。
师次萝盘城，三日不降，诸将请攻之，赛典赤不可，遣使以理谕之。
萝盘主曰：谨奉命。越三日又不降，诸将奋勇请进兵，赛典赤又不可。
无主将命而擅攻，于军法当诛。
命左右缚之。
诸将叩首，请俟城下之日从事。
萝盘主闻之曰：平章宽仁如此，吾拒命不祥。
乃举国出降。
将卒亦释不诛。
由是西南诸夷翕然款附。
夷酋每来见，例有所献纳，赛典赤悉分赐从官，或以给贫民，秋毫无所私；
为酒食劳酋长，制衣冠袜履，易其卉服草履。酋皆感悦。
赛典赤居云南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门。
交趾王遣使者十二人，齐绖为文致祭，其辞有生我育我，慈父慈母之语，使者号泣震野。
帝思赛典赤之功，诏云南省臣尽守赛典赤成规，不得辄改。
会其父赡思丁殁，云南省臣于诸夷失抚绥之方，世祖忧之，近臣以纳速剌丁为言。
十七年，授资德大夫、云南行中书省左丞，寻升右丞。
建言三事：其一谓云南省规措所造金簿贸易病民，宜罢；
其一谓云南有省，有宣慰司，又有都元帅府，近宣慰司已奏罢，而元帅府尚存，臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢；
其一谓云南官员子弟入质，臣谓达官子弟当遣，余宜罢。
奏可。
二十一年，进荣禄大夫、平章政事。
奏减合剌章冗官，岁省俸金九百余两；
屯田课程专人掌之，岁得五千两。
忽辛，至元初以世臣子备宿卫，世祖善其应对。
明年，出为河南等路宣慰司同知。
河南多强盗，往往群聚山林，劫杀行路，官军收捕失利，忽辛以招安自任，遣土豪持檄谕之。
未几，贼二人来自归，忽辛赐之冠巾，且谕之曰：汝昔为贼，今既自归，即良民矣。
忽辛命吏籍其姓名为民，俾随侍左右，夜则令卧户外，时呼而饮食之，各得其欢心。
群盗闻之，相继款附。
明年，转陕西道。
又明年，授燕南河北道宣慰司同知，寻除南京总管。
大德九年，进江东道宣慰使，改陕西行台御史中丞，再改云南行省右丞。
既至，条具诸不便事言于宗王，请更张之，王不可，忽辛与左丞刘正驰还京师，有旨令宗王协力施行。
由是一切病民之政，悉革而新之。
豪民规避徭役，往往投充王府宿卫，有司不胜供给，忽辛按朝廷元额所无者，悉籍为民，去其宿卫三分之二。
军粮支给，地理远近不同，吏夤缘为奸，忽辛籍军户姓名及仓廪处所，为更番支给，吏奸始除。
先是，赡思丁为云南平章时，建孔子庙为学校，拨田五顷，以供祭祀教养。
赡思丁卒，田为大德寺所有，忽辛按庙学旧籍夺归之。
乃复下诸郡邑遍立庙学，选文学之士为之教官，文风大兴。
王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在民家宿食，室无宁居。
忽辛度地置草场，构屋数十间，使为牧所，民得以安。
忽辛遣使诱致，待之以礼，留数月不遣，酋请还，忽辛曰：汝欲还，可纳印来。
酋不得已，赍印以纳，忽辛置酒宴劳，讽令偕印入觐，帝大悦。
大德五年，缅国主负固不臣，忽辛遣人谕之曰：我老赛典赤平章子也，惟先训是遵，凡官府于汝国所不便事，当一切为汝更之。
乌蛮等租赋，岁发军征索乃集，忽辛以利害榜谕诸蛮，不遣一卒，而租赋咸足。
大德八年，出为四川行省左丞，改江浙行省。
明年，以母老谢职归养。
又明年正月卒。
布鲁海牙，畏吾人也。
祖牙儿八海牙，父吉台海牙，俱以功为其国世臣。
布鲁海牙幼孤，依舅氏家就学，未几，即善其国书，尤精骑射。
年十八，随其主内附，充宿卫。
太祖西征，布鲁海牙扈从，不避劳苦，帝嘉其勤，赐以羊马毡帐，又以居里可汗女石抹氏配之。
时断事官得专生杀，多倚势作威，而布鲁海牙小心谨密，慎于用刑。
有民误殴人死，吏论以重法，其子号泣请代死，布鲁海牙戒吏，使擒于市，惧则杀之。
是时法制未定，奴有罪者，主得专杀，布鲁海牙知其非法而不能救，尝出金赎死者数十人。
征讨之际，隶军籍者，惮于行役，往往募人代之，又军中多逃归者，朝廷下制：募代者杖百，逃归者死。
命布鲁海牙与断事官卜只儿按顺天等路，及至州县，得募人代者万一千户、逃者十二人。
世祖即位，择信臣宣抚十道，命布鲁海牙使真定。
真定富民出钱贷人者，不逾时倍取其息，布鲁海牙正其罪，使偿者息如本而止，后定为令。
中统钞法行，以金银为本，本至，乃降新钞。
时庄圣太后已命取真定金银，由是真定无本，钞不可得。
布鲁海牙遣幕僚邢泽往谓平章王文统曰：昔奉太后旨，金银悉送至上京。
真定南北要冲之地，居民商贾甚多，今旧钞既罢，新钞不降，何以为政？
俄迁顺德等路宣慰使，佩金虎符。
布鲁海牙性孝友，造大宅于燕京，自畏吾国迎母来居，事之，得禄不入私室。
幼时叔父阿里普海牙欺之，尽有其产，及贵显，筑室宅旁，迎阿里普海牙居之。
弟益特思海牙以宿憾为言，常慰谕之，终无间言。
高智耀，河西人，世仕夏国。曾祖逸，大都督府尹；祖良惠，右丞相。
智耀登本国进士第，夏亡，隐贺兰山。
皇子阔端镇西凉，儒者皆隶役，智耀谒藩邸，言儒者给复已久，一旦与厮养同役，非便，请除之。
皇子从其言。
欲奏官之，不就。宪宗即位，智耀入见，言：儒者所学尧、舜、禹、汤、文、武之道，自古有国家者，用之则治，不用则否，养成其材，将以资其用也。
至元五年立御史台，用其议也。擢西夏中兴等路提刑按察使。
会西北藩王遣使入朝，谓：本朝旧俗与汉法异，今留汉地，建都邑城郭，仪文制度，遵用汉法，其故何如？
子睿。
除嘉兴路总管，境内有宿盗，白昼掠民财，捕者积十数辈莫敢近。
睿下令，不旬日，生擒之，一郡以宁。
擢江东道提刑按察使，部内草窃陆梁，声言围宣城。
既而寇以有备，不敢进，遂讨平之。
除同佥行枢密院事，迁浙西道肃政廉访使。
铁哥，姓伽乃氏，迦叶弥儿人。
十九年，迁同知宣徽院事，领尚膳监。
二十二年，进正奉大夫，奏：司农寺宜升为大司农司，秩二品，使天下知朝廷重农之意。
进资善大夫、司农。
从之。桓州饥民鬻子女以为食，铁哥奏以官帑赎之。
二十四年，从征乃颜，至撒儿都之地，叛王塔不台率兵奄至。
中统初，世祖追录元勋，召入长宿卫，年方十三，位在百僚上。
母弘吉剌氏，昭睿皇后之姊。
四年，执阿里不哥党千余，将置之法，安童侍侧，帝语之曰：朕欲置此属于死地，何如？
对曰：人各为其主，陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附。
帝惊曰：卿年少，何从得老成语？此言正与朕意合。
至元二年秋八月，拜光禄大夫、中书右丞相，增食邑至四千户。
辞曰：今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，恐四方有轻朝廷心。
冬十月，召许衡至，传旨令衡入省议事，衡以疾辞。安童即亲候其馆，与语良久，既还，念之不释者累日。
三年，帝谕衡曰：安童尚幼，未更事，善辅导之。
汝有嘉谟，当先告之以达朕，朕将择焉。
衡对曰：安童聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不尽心。
但虑中有人间之，则难行，外用势力纳人其中，则难行。臣入省之日浅，所见如此。
帝曰：此辈虽闲，犹当优养，其令入省议事。
五年，廷臣密议立尚书省，以阿合马领之，乃先奏以安童宜位三公。
事下诸儒议，商挺倡言曰：安童，国之柱石，若为三公，是崇以虚名而实夺之权也，甚不可。
众曰然，事遂罢。
七年四月，奏曰：臣近言：尚书省、枢密院各令奏事，并如常制，其大政令，从臣等议定，然后上闻。
既得旨矣，今尚书一切径奏，似违前旨。
帝曰：岂阿合马以朕颇信用之，故尔专权耶？
不与卿议，非是。
八年，陕西省臣也速迭儿建言，比因饥馑，盗贼滋横，若不显戮一二，无以示惩。
敕中书详议，安童奏曰：强、窃均死，恐非所宜，罪至死者，宜仍旧待报。
冬十月，帝谕安童及伯颜等曰：近史天泽、姚枢纂定《新格》，朕已亲览，皆可行之典，汝等亦当一一留心参考，岂无一二可增减者。
时天下待报死囚五十人，安童奏其中十三人因斗殴杀人，余无可疑。
于是诏以所奏十三人免死从军。
十一年，奏阿合马蠹国害民数事；
又奏各部与大都路官多非才，乞加黜汰。从之。
十二年七月，诏以行中书省枢密院事，从太子北平王出镇极边，在边十年。
二十一年三月，从王归，待罪阙下，帝即召见慰劳之，顿首谢曰：臣奉使无状，有累圣德。
遂留寝殿，语至四鼓乃出。
二十二年，右丞卢世荣败，诏与诸儒条其所用人及所为事，悉罢之。
二十三年夏，中书奏拟漕司诸官姓名，帝曰：如平章、右丞等，朕当亲择，余皆卿等职也。
安童奏曰：比闻圣意欲倚近侍为耳目，臣猥承任使，若所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟陛下裁处。
今近臣乃伺隙援引非类，曰某居某官、某居某职，以所署奏目付中书施行。
臣谓铨选之法，自有定制，其尤无事例者，臣常废格不行，虑其党有短臣者，幸陛下详察。
二十四年，宗王乃颜叛，世祖亲讨平之。
宗室诖误者，命安童按问，多所平反。
尝退朝，自左掖门出，诸免罪者争迎谢，或执辔扶上马，安童毅然不顾。
有乘间言于帝曰：诸王虽有罪，皆帝室近亲也，丞相虽尊，人臣也，何悖慢如此帝良久曰：汝等小人，岂知安童所为？
特辱之使改过耳。是岁，复立尚书省，安童切谏曰：臣力不能回天，乞不用桑哥，别相贤者，犹或不至虐民误国。
不听。
二十五年，见天下大权尽归尚书，屡求退，不许。
二十八年，罢相，仍领宿卫事。
三十年春正月，以疾薨于京师乐安里第，年四十九。
碑曰《开国元勋命世大臣之碑》。
兀都带器度宏远，世祖时袭长宿卫。
成宗即位，拜银青荣禄大夫、大司徒，领太常寺事。
廉希宪，字善用，布鲁海牙子也。幼魁伟，举止异凡儿。
岁甲寅，世祖以京兆分地命希宪为宣抚使。
京兆控制陇蜀，诸王贵藩分布左右，民杂羌戎，尤号难治。
希宪讲求民病，抑强扶弱。
世祖嘉纳之。还者五百余人。
庚申，至开平，宗室诸王劝进，谦让未允，希宪复以天时人事进言。且曰：阿里不哥于殿下为母弟，居守朔方，专制有年，或觊望神器，事不可测，宜早定大计。
世祖然之。明日即位，建元中统。
帝皆从之。
赵良弼还自关右，奏刘太平、霍鲁海反状，皆如希宪言。
初分汉地为十道，乃并京兆、四川为一道，以希宪为宣抚使。
后三日，希宪至，宣布诏旨，遣使安谕六盘。
会有诏赦至，希宪命绞太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏，人心遂安。乃遣使自劾停赦行刑、征调诸军、擅以惟良为帅等罪，帝深善之。
曰：《经》所谓行权，此其是也。
诏以希宪为中书右丞，行秦蜀省事。
浑都海闻京兆有备，遂西渡河，趋甘州，阿蓝答儿复自和林提兵与之合，分结陇、蜀诸将，又使纽邻兄宿敦为书招纽邻。
帝曰：希宪自幼事朕，朕知其心，挺、良弼皆正士，何虑焉。
蜀降人费正寅以私怨谮希宪因李璮叛，亦修城治兵，潜畜异志。
诏希宪还京师。
言者讼丞相史天泽亲党布列中外，威权日盛，渐不可制。
诏罢天泽政事，使待鞫问。
小人一旦有言，陛下当熟察其心迹，果有肆横不臣者乎？
天泽既罢，亦当罢臣。
帝良久曰：卿且退，朕思之。
明日，帝召希宪谕曰：昨思之，天泽无对讼者。
事遂解。
方尊礼国师，帝命希宪受戒，对曰：臣受孔子戒矣。
五年，始建御史台，继设各道提刑按察司。
时阿合马专总财利，乃曰：庶务责成诸路，钱谷付之转运，今绳治之如此，事何由办？
希宪曰：立台察，古制也，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，裨益国政，无大于此。
若去之，使上下专恣贪暴，事岂可集耶阿合马不能对。
对曰：医持善药以疗臣疾，苟能戒慎，则诚如圣谕；设或肆惰，良医何益。
会议立门下省，皇太子遣侍臣问疾，因问治道，希宪曰：君天下在用人，用君子则治，用小人则乱。
加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥如故。
父晓古台世其官，从宗王旭烈兀开西域。
十一年，大举伐宋，与史天泽并拜中书左丞相，行省荆湖。
时荆湖、淮西各建行省，天泽言，号令不一，或致败事。
诏改淮西行省为行枢密院。
天泽又以病，表请专任伯颜，乃以伯颜领河南等路行中书省，所属并听节制。
秋七月，陛辞，世祖谕之曰：昔曹彬以不嗜杀平江南，汝其体朕心，为吾曹彬可也。
九月甲戌朔，会师于襄阳，分军为三道并进。
丙戌，伯颜与平章阿术由中道循汉江趋郢州。
郢在汉水北，以石为城，宋人又于汉水南筑新郢，横铁绳，锁战舰，密树桩木水中。
诸将请曰：郢城，我之喉襟，不取，恐为后患。
伯颜曰：用兵缓急，我则知之。
攻城，下策也，大军之出，岂为此一城哉遂舍郢，顺流下。
甲子，次沙洋。
乙丑，命断事官杨仁风招之，不应。
复使一俘持黄榜、檄文，传赵文义首，入城，招其守将王虎臣、王大用。
虎臣等斩俘，焚黄榜。
裨将傅益以水军十七人来降，虎臣等又斩其军之欲降者。
伯颜复命吕文焕招之，又不应。
万户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，余悉屠之。
丙寅，次新城，令万户帖木儿、史弼列沙洋所馘于城下，射黄榜、檄文于城中以招之。
丁卯，文焕至城下，飞矢中右臂，奔还。
己巳，其副都统制任宁亦降，居谊终不出，乃令总管李庭攻破其外堡，诸军蚁附而登，拔之。
十一月丙戌，次复州，知州翟贵以城降。
乙未，军次蔡店。
丁酉，往观汉口形势。
宋淮西制置使夏贵等，以战舰万艘，分据要害，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱礻异孙以游击军扼中流，兵不得进。
千户马福建言，沦河口可通沙芜入江，伯颜使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。
乃围汉阳军，声言由汉口渡江，贵果移兵援汉阳。
十二月丙午，军次汉口。
辛亥，诸将自汉口开坝，引船入沦河，先遣万户阿剌罕以兵拒沙芜口，逼近武矶，巡视阳罗城堡，径趋沙芜，遂入大江。
壬子，伯颜战舰万计，相踵而至，以数千艘泊于沦河湾口，屯布蒙古、汉军数十万骑于江北。
癸丑，遣人招之，不应。
万户史格一军先渡，为其都统程鹏飞所却。
鄂恃汉阳，将战，乃焚其战舰三千艘，火照城中，两城大恐。
庚申，知鄂州张晏然、知汉阳军王仪、知德安府来兴国，皆以城降，程鹏飞以其军降。
己巳，伯颜与阿术以大军水陆东下，俾阿术先据黄州。
十二年春正月癸酉朔，至黄州。
甲戌，沿江制置副使、知黄州陈奕降，伯颜承制授奕沿江大都督。
奕遣书至涟水招其子岩，岩降。
丁未，次池州，都统制张林以城降；
宋宰臣贾似道遣宋京致书，请还已降州郡，约贡岁币。
伯颜遣武略将军囊加歹同其介阮思聪报命，止京以待，且使谓似道曰：未渡江，议和入贡则可，今沿江诸郡皆内附，欲和，则当来面议也。
囊加歹还，乃释宋京。
庚申，发池州，壬戌，次丁家洲。
贾似道都督诸路军马十三万，号百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将后军。
似道东走扬州，贵走庐州，虎臣走泰州。
甲子，攻太平州。
丁卯，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇巢军曹旺、知和州王喜，俱以城降。
庚午，师次建康之龙湾，大赉将士。
三月癸酉，宋沿江制置赵溍遁，溍兄淮起兵溧阳，就执而死。都统徐王荣、翁福等以城降，命招讨使唆都守之。
知宁国府赵与可遁，知饶州唐震死，而江东诸郡皆下。
淮西滁州诸郡亦相继降。
丙子，国信使廉希贤至建康，传旨令诸将各守营垒，毋得妄有侵掠。
希贤与严忠范等奉命使宋，请兵自卫，伯颜曰：行人以言不以兵，兵多，徒为累使事。
丙戌，至独松岭，果为宋人所杀。
庚寅，伯颜遣左右司员外郎石天麟诣阙奏事，世祖大悦，悉可其奏。
伯颜以行中书省驻建康，阿塔海、董文炳以行枢密院驻镇江，阿术别奉诏攻扬州。
江东岁饥，民大疫，伯颜随赈救之，民赖以安。
宋人遣都统洪模移书徐王荣等，言杀使之事太皇太后及嗣君实不知，皆边将之罪，当按诛之，愿输币，请罢兵通好。
伯颜曰：彼为谲诈之计，以视我之虚实。
乃命议事官张羽等持王荣答书，至平江驿，宋人又杀之。
四月乙丑，有诏以时暑方炽，不利行师，俟秋再举。
月丁亥，复命奉御爱先传旨，召伯颜赴阙，以阿剌罕为参政，留治省事。
七月癸未，进中书右丞相，让功于阿术，遂以阿术为左丞相。
乃取道益都，行视沂州等军垒，调淮东都元帅孛鲁欢、副都元帅阿里伯，以所部兵沂淮而进。
十一月乙亥，伯颜分军为三道，期会于临安。参政阿剌罕等为右军，以步骑自建康出四安，趋独松岭；
参政董文炳等为左军，以舟师自江阴循海趋澉浦、华亭；
壬午，伯颜军至常州。
先是，常州守王宗洙遁，通判王虎臣以城降，其都统制刘师勇与张彦、王安节等复拒之，推姚为守，固拒数月不下。
庚寅，遣降人游介实奉诏书副本使于宋，仍以书谕宋大臣。
先是，平江守潜说友遁，通判胡玉等既以城降，而复为宋人所据。
甲辰，众军次平江，都统王邦杰、通判王矩之率众出降。
庚戌，遣囊加歹同其使柳岳还临安。
遣宁玉修吴江长桥，不旬日而成。
庚申，囊加歹同宋尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫以书来，请尊世祖为伯父，而世修子侄之礼，且约岁币银二十五万两，帛二十五万匹。
丙寅，赵与可以城降。
伯颜发平江，留游显、怀都、忽都不花屯兵镇守。别遣宁玉守长桥。
十三年正月己巳，次嘉兴，安抚刘汉杰以城降，留万户忽都虎等戍之。
乙酉，进军至临安北十五里，分遣董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安谕军民。
囊加歹、洪模来报，宜中与张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟益王、广王下浙江，航海而南，惟谢太后及幼主在宫中。
丙戌，禁军士毋入城，遣吕文焕持黄榜谕临安中外军民，俾安堵如故。
命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，籍其军民钱谷之数，阅实仓库，收百官诰命、符印图籍，悉罢宋官府。取宋主居之别室。
分遣新附官招谕湖南北、两广、四川未下州郡。
部分诸将，分屯要害，仍禁人不得侵坏宋氏山陵。
伯颜之取宋而还也，诏百官郊迎以劳之，平章阿合马先百官半舍道谒，伯颜解所服玉钩绦遗之，且曰：宋宝玉固多，吾实无所取，勿以此为薄也。
阿合马谓其轻己，思中伤之，乃诬以平宋时取其玉桃盏，帝命按之，无验，遂释之，复其任。
二十六年，进金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林，和林置知院，自伯颜始。
二十九年秋，宗王明理铁木儿挟海都以叛，诏伯颜讨之，伯颜先登陷阵，诸军望风争奋，大破之。
明年正月，世祖崩，伯颜总百官以听。
成宗是之，三院遂罢。
伯颜深略善断，将二十万众伐宋，若将一人，诸帅仰之若神明。
毕事还朝，归装惟衣被而已，未尝言功也。
阿术，兀良氏，都帅兀良合台子也。
六年七月，大霖雨，汉水溢，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援，复分兵出入东岸林谷间。
宋裨将张顺、张贵装军衣百船，自上流入襄阳，阿术攻之，顺死，贵仅得入城。
是年九月，加同平章事。
十二月，遂拔樊城。襄守将吕文焕惧而出降。
三月，进平章政事。
时从骑才数十人，阿术即奋槊驰击。所向畏避，追斩五百余级，生擒其将赵、范二统制。
进攻沙洋、新城，拔之。前次复州，守将翟贵迎降。
时夏贵锁大舰扼江、汉口，两岸备御坚严。
阿术用军将马福计，回舟沦河口，穿湖中，从阳罗堡西沙芜口入大江。
十二月，军至阳罗堡，攻之不克。
阿术谓伯颜曰：攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，对青山矶止泊，伺隙捣虚，可以得志。
宋将程鹏飞来拒，大战中流，鹏飞败走。
夏贵闻阿术飞渡，大惊，引麾下兵三百艘先遁，余皆溃走，遂拔阳罗堡，尽得其军实。
伯颜议师所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰：若赴下流，退无所据，上取鄂、汉，虽迟旬日，师有所依，可以万全。
己未，水陆并趋鄂、汉，焚其船三千艘，烟焰涨天，汉阳、鄂州大恐，相继皆降。
十二年正月，黄、蕲、江州降。
阿术率舟师趋安庆，范文虎迎降。
继下池州。宋丞相贾似道拥重兵拒芜湖，遣宋京来请和。
伯颜谓阿术曰：有诏令我军驻守，何如？阿术曰：若释似道而不击，恐已降州郡今夏难守，且宋无信，方遣使请和，而又射我军船，执我逻骑。
今日惟当进兵，事若有失，罪归于我。
夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将兵殿其后。
世祖以宋重兵皆驻扬州，临安倚之为重，四月，命阿术分兵围守扬州。
庚申，次真州，败宋兵于珠金砂，斩首二千余级。
七月庚午，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣以舟师万艘驻焦山东，每十船为一舫，联以铁锁，以示必死。
十三年二月，夏贵举淮西诸城来附。
阿术谓诸将曰：今宋已亡，独庭芝未下，以外助犹多故也。
若绝其声援，塞彼粮道，尚恐东走通、泰，逃命江海。
乃栅扬之西北丁村，以扼其高邮、宝应之馈运；
贮粟湾头堡，以备捍御；
留屯新城，以逼泰州。
至晓，伯颜察儿来援，所将皆阿术牙下精兵，旗帜画双赤月。
壬辰，李庭芝以朱焕守扬州，挟姜才东走。
第功行赏，实封泰兴县二千户。
阿里海牙，畏吾儿人也。
世祖即位，渐见擢用，由左右司郎中迁参议中书省事。
至元二年，立诸路行中书省，进佥河南行省事。
五年，命与元帅阿术、刘整取襄阳，围之五年，终不下。
十一年九月，会师襄阳，遂破郢州及沙洋、新城。
鄂州张晏然以城降，鹏飞以本军降。
阿里海牙集鄂民，宣上德惠，禁将士毋侵掠。
遂下岳州。
命右丞廉希宪守江陵，促阿里海牙急还鄂。
既而宋二王称制海中，雷、琼、全、永与潭属县之民文才喻、周隆、张虎、罗飞咸起兵应之，舒、黄、蕲相继亦起，大者众数万，小者不下数千。
遂自航大海五百里，执与珞、冉安国、黄之纪，皆裂杀之，尽定琼南宁、万安、吉阳地。
十八年，奏请徙省鄂州。
所定荆南、淮西、江西、海南、广西之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计。
又其取民悉定从轻赋，民所在立祠祀之。
二十三年，入朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相；
卒，年六十。
相威，国王速浑察之子也。性弘毅重厚，不饮酒，寡言笑。喜延士大夫，听读经史，谕古今治乱，至直臣尽忠、良将制胜，必为之击节称善。
以故临大事，决大议，言必中节。
由正阳取安丰，略庐，克和，攻司空山，平野人原。
临扬州，都统姜才以兵二万攻扬子桥，率诸将击败之。
十三年夏，驿召相威。授金虎符、征西都元帅命领汪总帅兵以镇西土。
十四年，召拜江南诸道行台御史大夫。
十八年，右丞范文虎、参政李庭以兵十万航海征倭。
二十年，以疾请入觐，进译语《资治通鉴》，帝即以赐东宫经筵讲读。
拜江淮行省左丞相。
二十一年，启行。四月，卒于蠡州，年四十四。
应昌部族只儿瓦台构乱，脱脱木引兵应之，中途遇土土哈，将战，先获其候骑数十，脱脱木乃引去，遂灭只儿瓦台。
海都兵犯金山，诏与大将朵儿朵怀共御之。
大德元年正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，奉命还北边。
大德元年，袭父职，领征北诸军帅师逾金山，攻八邻之地。
床兀儿命吹铜角，举军大呼，声震林野。其众不知所为，争起就马。
于是麾师毕渡，氵勇水拍岸，木栅漂散，因奋师驰击，追奔五十里，尽得其人马庐帐。
还次阿雷河，与海都所遣援八邻之将孛伯军遇。
河之上有高山，孛伯阵于山上，马不利下驰。
床兀儿麾军渡河蹙之，其马多颠踬，急击败之，追奔三十余里，孛伯仅以身免。
二年，北边诸王都哇、彻彻秃等潜师袭火儿哈秃之地。
床兀儿选勇而善步者，持挺刃四面上，奋击，尽覆其军。
三年，入朝，成宗亲解御衣赐之，慰劳优渥，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆少卿。
复还边。
是时武宗在潜邸，领军朔方，军事必咨于床兀儿。
及战，床兀儿尝为先。
四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等犯边，床兀儿迎敌于阔客之地。及其未阵，直前搏之，敌不敢支，追之，逾金山乃还。
床兀儿急引兵败之。
复与都哇相持于兀儿秃之地。床兀儿以精锐驰其阵，左右奋击，所杀不可胜计，都哇之兵几尽。
武宗亲视其战，乃叹曰：何其壮耶力战未有如此者。
事闻，诏遣御史大夫秃只等即赤讷思之地集诸王军将问战胜功状，咸称床兀儿功第一。
七年秋，入朝，帝亲谕之曰：卿镇北边，累建大功，虽以黄金周饰卿身，犹不足以尽朕意。
十年，拜荣禄大夫、同知枢密院事，寻拜光禄大夫、知枢密院事，钦察左卫指挥、太仆少卿皆如故。
成宗崩，武宗时在浑麻出之海上，床兀儿请急归定大业，以副天下之望。
武宗即位，加拜平章政事，仍兼枢密、钦察左卫、太仆。
还边，复封容国公，授以银印。
延祐元年，败叛王也先不花等军于亦忒海迷失之地，遣使入报，赐以尚服。
二年，败也先不花所遣将也不干、忽都帖木儿于赤麦干之地。
宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将议进取之计，术速忽里言于帝曰：川蜀之地，三分我有其二，所未附者巴江以下数十州而已，地削势弱，兵粮皆仰给东南，故死守以抗我师。
蜀地岩险，重庆、合州又其藩屏，皆新筑之城，依险为固，今顿兵坚城之下，未见其利。
曷若城二城之间，选锐卒五万，命宿将守之，与成都旧兵相出入，不时扰之，以牵制其援师。
诸将曰攻城则功在顷刻，反以其言为迂，卒不用。
宋都统甘顺自夔州溯流西上，乘舟来攻。
阿八赤预积薪于二垒，明火鼓噪，矢石如雨，顺流而进。
黎明复至，阿八赤身率精兵，缘崖而下，战舰复进，宋人败走=。
宪宗崩，阿八赤从父倍道归燕。
至元七年，南征襄樊，发河南、北器械粮储悉聚于淮西之义阳。
虑宋人剽掠，命阿八赤督运，二日而毕。
十八年，佩三珠虎符，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅。
有两卒自伤其手，以示不可用，阿八赤檄枢密并行省奏闻，斩之以惩不律。
运河既开，迁胶莱海道漕运使。
辽左不宁，复降虎符，授征东招讨使。
阿八赤招徕降附，期以自新，远近帖然。
二十四年，改湖广等处行尚书省右丞，诏四省所发士马，俾阿八赤阅视。
九月，领中卫亲军千人，翊导皇子至思明州。
贼阻险拒守，于是选精锐与贼战于女儿关，斩馘万计，余兵弃关走。
于是大军深入，进至交州，陈日烜空其城而遁。
阿八赤曰：贼弃巢穴而匿山海者，意待吾之敝而乘之耳。
将士多北人，春夏之交瘴疠作，贼弗就擒，吾不能持久矣。
今出兵分定其地，招降纳附，勿纵士卒侵掠，急捕日烜，此策之善者也。
时日烜屡遣使约降，欲以赂缓我师。诸将皆信其说，且修城以居而待其至。
久之，军乏食，日烜不降，拥众据竹洞、安邦海口。
会将士多疫不能进，而诸蛮复叛，所得关厄皆失守，乃议班师。
祖孛罗带，为太祖宿卫，从太宗平金，戍河南。
岁壬子，率陕西西海、巩昌诸军攻宋，入蜀。
癸丑，与总帅汪田哥立利州。
乙卯，入重庆，获都统制张实。
纽璘伟貌长身，勇力绝人，且多谋略，常从父军中。
丁巳岁，宪宗命将兵万人略地，自利州下白水，过大获山，出梁山军直抵夔门。
戊午，还钓鱼山，引军欲会都元帅阿答胡等于成都。
宋制置使蒲择之，遣安抚刘整、都统制段元鉴等，率众据遂宁江箭滩渡以断东路。
时纽璘军止二万，以五千命拜延八都鲁等守成都，自将万五千人从马湖趋重庆。
冬，帝进军至大获山，纽璘率步骑号五万，战船二百艘，发成都。遣张威以五百人为前锋，水陆并进，谋锁重庆江，以绝吴、蜀之路，缚桥资州之口以济师。
纽璘遣梁载立招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关诸蛮，得汉、番二万余户。
未几，诏速哥分西川兵及陕西诸军属纽璘，镇秦、巩、唐兀之地。
也速答儿勇智类其父，至元十一年，入见世祖，以属行枢密院火都赤，使习兵事。
从围嘉定，以三千人至三龟、九顶山相地形势，败宋安抚昝万寿兵，斩首五百级，以功赐虎符，授六翼达鲁花赤。
忽敦以兵二万会东川行枢密院合答围重庆，岁余不下，帝命行枢密副使不花代将。
不花将兵万余至城下，也速答儿率二十余骑攻其门。
捷闻，帝赐玉带、钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，迁四川西道宣慰使，加都元帅。
罗氏鬼国亦奚不薛叛，诏以四川兵会云南、江南兵讨之。
至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等将数万众迎敌，也速答儿驰入其军，挟阿麻、阿豆出，斩之。
亦奚不薛惧，率所部五万余户降。
以功拜西川等处行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。
西南夷雄左、都掌蛮得兰右叛，诏以兵讨降之，改四川等处行枢密副使。
冬，乌蒙蛮阴连都掌蛮以叛，诏以兵会云南行院拜答力进讨。
武宗时，由四川迁云南，加左丞相，仍为平章政事。
南征叛蛮，感瘴毒，还至成都卒。
戊午，战死扬州。
十年春，樊城破，襄阳降。
阿剌罕同断事官杨仁风东略寿昌，得米四十万斛，遂统左翼军顺流东下，沿江州郡悉降。
丞相伯颜受诏赴阙，以阿剌罕留治省事，拜中奉大夫、参知政事。
泉州蒲寿庚降。
江南平，以参知政事佩金虎符，行江东宣慰使。
十四年，入觐，进资善大夫、行中书省左丞，俄迁右丞，仍宣慰江东。
十八年，召拜光禄大夫、中书左丞相、行中书省事，统蒙古军四十万征日本，行次庆元，卒于军中。
至元九年，命驰驿督诸军攻襄阳。
襄阳下，第功授镇国上将军、淮西行枢密院副使。筑正阳东西城。
五月霖雨，宋将夏贵乘淮水溢，来争正阳。
阿塔海率众御之，贵走，追至安丰城下而还。
拜中书右丞、行枢密院事。
渡江，与丞相伯颜军合。克池州。
十二年，师次建康。宋镇江摄守石祖忠遣使乞降。
扬州守将李庭芝闻之，遣兵突围出击。阿塔海率师救之，宋兵望风退走。
时真、泰诸城尚为宋守，镇江地扼襟喉，城壁不固，阿塔海乃立木栅，以保障居民。
又分兵屯瓜洲，以绝扬州之援。
宋将张世杰、孙虎臣帅舟师陈于江中焦山下，其势甚张，阿塔海与平章阿术登南岸督诸军大破之。
宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭吕城，遣万户怀都击之，斩彦。
克常州，降平江、嘉兴。
十三年正月，会兵临安，宋降，以其幼主、母后入觐。
十五年二月，召赴阙，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移治临安。
二十年，迁征东行省丞相，征日本。遇风，舟坏，丧师十七、八。
二十三年，行江西中书省事，入朝。
二十四年，扈从征乃颜。
李璮叛山东，从诸王哈必赤平之。还，言于朝曰：郡县恶少年，多从间道鬻马于宋境，乞免其罪，籍为兵。
从之，得兵三千人。
以千人隶唆都，为千户，命守蔡州。
至元五年，阿术等兵围襄阳，命唆都出巡逻，夺宋金刚台寨、筲基窝、青涧寨、大洪山、归州洞诸隘。
升总管，分东平卒八百隶之。九年，攻樊城，唆都先登，城遂破。
十二年，建康降，参政塔出命唆都入城招集，改建康安抚使。
攻平江、嘉兴，皆下之。帅舟师会伯颜于阜亭山。
时衢、婺诸州皆复起兵，文炳谓唆都曰：严州不守，临安必危，公往镇之。
至严方十日，衢、婺、徽连兵来攻，唆都战却之，获章知府等二十二人。
复婺州，败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级。又复龙游县。
塔出令唆都取道泉州，泛海会于广州之富场。
令其子百家奴及杨庭璧等数队夹击之，范万户以三百人伏祝公桥，移剌答以四百人伏北门外。
宋丞相文天祥、南剑州都督张清合兵将袭建宁，唆都夜设伏败之。
十五年，至广州，塔出令还攻潮。
十八年，改右丞，行省占城。
十九年，率战船千艘，出广州，浮海伐占城。
占城迎战，兵号二十万。
唆都率敢死士击之，斩首并溺死者五万余人。
又败之于大浪湖，斩首六万级。
二十一年，镇南王脱欢征交趾，诏唆都帅师来会，败交趾兵于清化府，夺义安关，降其臣彰宪、昭显。
百家奴至元五年从元帅阿术攻襄阳，筑新城，数立功。
后隶丞相伯颜麾下，擢为知印。从攻鄂州，宋都统赵五帅诸军来迎战，百家奴深入却敌，身被数疮。
十二年春正月，与千户薛赤干取鸡笼洞，还至瑞昌县，遇夏贵溃兵，复击败之。
是时，宋遣兵救瑞昌，未至而县已下矣。
东定池州，击宋平章贾似道及孙虎臣于丁家洲，追逐百里余，夺战船五艘及旗帜器甲，擒宋统制王文虎，因定黄池。
攻丹阳、吕城，破常州，皆有功。
十三年，领新附军守镇江。
未几，复从平章博鲁欢攻泰、寿二州，中疮，遂罢攻。
后数日，与万户叶了虔将兵攻泰州新城，百家奴力疾先登，破之，复被两疮。
已而从阿术攻下扬州诸郡，得宋制置李庭芝、都统姜才，以功升武略将军，赐金符，为管军总管，镇高邮白马湖。
顷之，徇地福建，行定衢、婺、信等州城邑。至新安县，击斩宋赵监军、詹知县，擒江通判。
进至同安县答关寨，濒海县镇悉招谕下之。
七月，遂朝于上都，升镇国上将军、海外诸蕃宣慰使，兼福建道市舶提举，仍领本翼军守福建，俄兼福建道长司宣慰使都元帅。
李恒，字德卿，其先姓于弥氏，唐末赐姓李，世为西夏国主。
至元七年，改宣武将军、益都淄莱新军万户，从伐宋。
文焕等又以渔舟渡汉水窥伺军形，恒设伏败之，水路亦绝，遂进攻樊城。
十年春，恒以精兵渡汉，自南面先登，樊城破，襄阳亦降。捷闻，帝赐以宝刀，迁明威将军，佩金虎符。
至阳罗堡，宋制置夏贵遣其子松来逆战，恒先陷阵，额中流矢，伯颜止之，恒战益力，卒射松杀之。
诸军渡江，恒与宋兵战，自寅至申，夏贵败走，鄂州、汉阳俱下。
以功迁宣威将军，赐白金五百两。
传檄归、峡、辰、沅、靖、澧、常德诸州，皆下。
未几，徙镇常德，以扼湖南之冲。
俄有诏分三道出师，以恒为左副都元帅，从都元帅逊都台出江西。
九月，开府于江州。
宋丞相陈宜中及其大将张世杰立益王鸑于闽中，郡县豪杰争起兵应之。恒遣将破吴浚兵于南丰。
世杰遣都统张文虎与浚合兵十万，期必复建昌。恒复遣将败之兜港。
浚走从文天祥于瑞金，又破之，天祥走汀州。
遣镇抚孔遵追之，并破赵孟瀯军，取汀州。
元帅府罢，授昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军，迁福建宣慰使，改江西宣慰使。
天祥复取汀州，兵出兴国县，连破诸邑，围赣州尤急。
有旨令与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追益王。
恒进兵取英德府、清远县，败其制置凌震、运使王道夫，遂入广州，世杰等移屯崖山。
十六年二月，弘范至自漳州，直指崖山，恒率所部赴之。
十七年，拜资善大夫、中书左丞，行省荆湖。
掠民为奴婢者，禁之；
常德、澧、辰、沅、靖五郡之饥者，赈之；
俄有诏命恒从皇子镇南王征交趾，结筏渡海，夺天长府。
会盛夏，军中疾作，霖潦暴涨，浸濯营地。
曾祖太赤，为马步军都元帅，从太祖定中原，以功封徐、邳二州，因家于徐。
彻里幼孤，母蒲察氏教以读书。
从征东北边还，因言大军所过，民不胜烦扰，寒饿且死，宜加赈给，帝从之，乃赐边民谷帛牛马有差，赖以存活者众。
擢利用监。二十三年，奉使江南，省风俗，访遗逸。
时行省理财方急，卖所在学田以价输官。
彻里曰：学田所以供祭礼、育人才也，安可鬻？
遽止之。
二十四年，分中书为尚书省。桑哥为相，引用党与，钩考天下钱粮，凡昔权臣阿合马积年负逋，举以中书失征奏，诛二参政。
行省乘风，督责尤峻。主无所偿，则责及亲戚，或逮系邻党，械禁榜掠。民不胜其苦，自裁及死狱者以百数，中外骚动。
廷臣顾忌，皆莫敢言。
彻里乃于帝前具陈桑哥奸贪误国害民状，辞语激烈。
彻里辩愈力，且曰：臣与桑哥无仇，所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳。
苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由而除，民害何由而息且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。
于是帝大悟，即命帅羽林三百人往籍其家，得珍宝如内藏之半。
桑哥既诛，诸枉系者始得释。
复奉旨往江南，籍桑哥姻党江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，皆弃市，天下大快之。
彻里往来，凡四道徐，皆过门不入。
汀、漳剧盗欧狗久不平，遂引兵征之，号令严肃，所过秋毫无犯。
有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰：吾意汝岂反者耶，良由官吏污暴所致。
今既来归，即为平民，吾安忍罪汝。
其返汝耕桑，安汝田里，毋恐。
他栅闻之，悉款附。
未几，欧狗为其党缚致于军，枭首以徇，胁从者不戮一人，汀、漳平。
三十一年，帝不豫，彻里驰还京师，侍医药。
一日，召都事贾钧谓曰：国家置御史台，所以肃清庶官、美风俗、兴教化也。
乃者御史不存大体，按巡以苛为明，征赃以多为功，至有迫子证父、弟证兄、奴讦主者。伤风败教，莫兹为甚。
君为我语诸御史，毋庸效尤为也。
帝闻而善之，改江浙行省平章政事。
江浙税粮甲天下，平江、嘉兴、湖州三郡当江浙什六七，而其地极下，水钟为震泽。
岁久，江淤塞，豪民利之，封土为田，水道淤塞，由是浸淫泛溢，败诸郡禾稼。
朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻里董其役，凡四阅月毕工。
九年，召入为中书平章政事。
十月，以疾薨，年四十七。
薨之日，家资不满二百缗，人服其廉。
不忽木，一名时用，字用臣，世为康里部大人。康里，即汉高车国也。
祖海蓝伯，尝事克烈王可汗。
臣等闻之，《学记》曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎玉不琢不成器，人不学不知道。
故古之王者，建国君民，教学为先。
盖自尧、舜、禹、汤、文、武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法。
使其教必本于人伦，明乎物理，为之讲解经传，授以修身、齐家、治国、平天下之道。
数年以后，上舍生学业有成就者，乃听学官保举，蒙古人若何品级，诸色人若何仕进。
十四年，授利用少监。十五年，出为燕南河北道提刑按察副使。
二十一年，召参议中书省事。
时榷茶转运使卢世荣阿附宣政使桑哥，言能用己，则国赋可十倍于旧。
帝以问不忽木，对曰：自昔聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫不谓之忠，及其罪稔恶著，国与民俱困，虽悔何及。
帝不听，以世荣为右丞，不忽木遂辞参议不拜。
二十二年，世荣以罪被诛，帝曰：朕殊愧卿。擢吏部尚书。
二十三年，改工部尚书。九月，迁刑部。
事觉，遣使按治，皆不伏，及不忽木往，始得其不法百余事。
二十四年，桑哥奏立尚书省，诬杀参政杨居宽、郭佑。
今有以内府财物私结亲王，陛下以为若何？
帝急挥以手曰：卿止，朕失言。
三十年，帝不豫，故事，非国人勋旧不得入卧内。不忽木以谨厚，日视医药，未尝去左右。
帝大渐，与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜并受遗诏，留禁中。
成宗即位，廷议大事多采不忽木之言。太后亦以不忽木先朝旧臣，礼貌甚至。
祖土薛，从太祖起朔方，平诸部。
太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进师，以击其不备，土薛为先锋，遂去武休关，越汉江，略方城而北，破金兵于阳翟。
金亡，从攻兴元、阆、利诸州，拜都元帅。
父線真，宿卫禁中，掌御膳。
四年，拜中书右丞相，与诸儒臣论定朝制。
完泽以大臣子选为裕宗王府僚属。
裕宗为皇太子，署詹事长。入参谋议，出掌环卫，小心慎密，太子甚器重之。
一日会燕宗室，指完泽语众曰：亲善远恶，君之急务。
善人如完泽者，群臣中岂易得哉自是常典东宫卫兵。
裕宗薨，成宗以皇孙抚军北方，完泽两从入北。
至元二十八年，桑哥伏诛，世祖咨问廷臣，特拜中书右丞相。
完泽入相，革桑哥弊政，请自中统初积岁逋负之钱粟，悉蠲免之，民赖其惠。
三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，合宗戚大臣之议，启皇太后，迎成宗即位，诏谕中外，罢征安南之师，建议加上祖宗尊谥庙号，致养皇太后，示天下为人子之礼。
元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之。
大德四年，加太傅、录军国重事。
七年薨，年五十八，追封兴元王，谥忠宪。
祖阿台萨理，当太祖定西域还时，因从至燕。
世祖闻其材，俾习中国之学，于是经、史、百家及阴阳、历数、图纬、方技之说皆通习之。
后事裕宗，入宿卫，深见器重。
至元二十年，有西域僧自言能知天象，译者皆莫能通其说。
使已发，阿鲁浑萨理趣入谏曰：言者必妄，使不可遣。
帝曰：卿何以言之？对曰：若果反，郡县何以不知？
言者不由郡县，而言之阙庭，必其仇也。
且江南初定，民疑未附，一旦以小民浮言辄捕之，恐人人自危，徒中言者之计。
帝悟，立召使者还，俾械系言者下郡治之，言者立伏，果以尝贷钱不从诬之。
帝曰：非卿言，几误，但恨用卿晚耳。
自是命日侍左右。
二十一年，擢朝列大夫、左侍仪奉御。
遂劝帝治天下必用儒术，宜招致山泽道艺之士，以备任使。
帝嘉纳之，遣使求贤，置集贤馆以待之。
秋九月，命领馆事，阿鲁浑萨理曰：陛下初置集贤以待士，宜择重望大臣领之，以新观听。
仍以阿鲁浑萨理为中顺大夫、集贤馆学士，兼太史院事，仍兼左侍仪奉御。
二十四年春，立尚书省，桑哥用事，诏阿鲁浑萨理与同视事，固辞，不许，授资德大夫、尚书右丞，继拜荣禄大夫、平章政事。
桑哥为政暴横，且进其党与。
阿鲁浑萨理数切诤之，久与乖剌，惟以廉正自持。
桑哥奏立征理司，理天下逋欠，使者相望于道，所在囹圄皆满，道路侧目，无敢言者。
会地震北京，阿鲁浑萨理请罢征理司，以塞天变。
诏下之日，百姓相庆。
未几，桑哥败，以连坐，亦籍其产。
帝问：桑哥为政如此，卿何故无一言？
陛下方信任桑哥甚，彼所忌独臣，臣数言不行，若抱柴救火，只益其暴，不若弥缝其间，使无伤国家大本，陛下久必自悟也。
二十八年秋，乞罢政事，并免太史院使，诏以为集贤大学士。
司天刘监丞言，阿鲁浑萨理在太史院时，数言国家灾祥事，大不敬，请下吏治。
帝大怒，以为诽谤大臣，当抵罪。
阿鲁浑萨理顿首谢曰：臣不佞，赖陛下天地含容之德，虽万死莫报。
力争之，乃得释。
帝曰：卿真长者。后虽罢政，或通夕召入论事，知无不言。
三十年，复领太史院事。
明年，帝崩，成宗在边，裕宗太后命为书趣成宗入正大位，又命率翰林、集贤、礼官备礼册命。
明年春，加守司徒、集贤院使，领太史院事。
初，裕宗即世，世祖欲定皇太子，未知所立，以问阿鲁浑萨理，即以成宗为封，且言成宗仁孝恭俭，宜立，于是大计乃决，成宗及裕宗皇后皆莫之知也。
数召阿鲁浑萨理不往，成宗抚军北边，帝遣阿鲁浑萨理奉皇太子宝于成宗，乃一至其邸。
及即位，语阿鲁浑萨理曰：朕在潜邸，谁不愿事朕者，惟卿虽召不至，今乃知卿真得大臣体。
自是召对不名，赐坐视诸侯王等。
尝语左右曰：若全平章者，真全材也，于今殆无其比。
十一年，薨，年六十有三。
岳柱字止所，一字兼山。
自幼容止端严，性颖悟，有远识。
方八岁，观画师何澄画《陶母剪发图》，岳柱指陶母手中金钏诘之曰：金钏可易酒，何用剪发为也？
何大惊，即异之。
既长就学，日记千言。
年十八，从丞相答失蛮备宿卫。
至大元年，授集贤学士，阶正议大夫，即以荐贤举能为事。
皇庆元年，升中奉大夫、湖南道宣慰使。日接见儒生，询求民瘼。
四年，授礼部尚书，领会同馆事，俄授江西等处行中书省参知政事。
使至江西，岳柱曰：事涉诬罔，不可奉命。
僚佐重违宰臣意，岳柱曰：民惟邦本，伤本以敛怨，亦非宰相福也。
时燕帖木儿为丞相，闻其言，感悟，命刑部诘治，得诬罔状，罪诬告者若干人。
不可。
速哥，蒙古人。
又从都元帅纽璘败宋将刘整，破云顶山城。
纽璘受诏会涪州，至马湖江，速哥以革为舟，夜渡江，至大获山行在所，陈道梗失期，帝慰遣之。
未几，复自涪州入奏事，遇宋军于三曹山，速哥众仅百余，奋兵疾战，败之，夺其器械旗鼓以归。
己未，宋兵攻涪州浮桥，部将火尼赤战陷，速哥破围出之。
世祖即位，赐白金、弓刀、鞍勒。
中统二年，赐银符，命隶纽璘军。
三年，从行院帖赤战九顶山。
五年，立德州，以速哥为达鲁花赤，擢陕西五路四川行省左右司员外郎。从也速带儿入朝，赏赉加厚。
七年，从也速带儿败宋军于马湖江。
用平章政事赛典赤荐，迁行尚书省员外郎。
十一年，赐虎符，真授管军万户，领成都高哇哥等六翼及京兆新军，教习水战。
二十九年，入朝，加都元帅，改河东陕西等处万户府达鲁花赤。
囊加歹，乃蛮人。
后以子贵，赠太傅，追封梁国公，谥桓武。
囊加歹幼从麻察习战阵，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。
渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，分战舰五十，囊加歹与张弘范等焚其蒙冲三千艘，两城大恐，皆出降。
伯颜军次安庆。贾似道督师江上，遣宋京来请和。军至池州，遣囊加歹偕宋京报似道。
似道复遣阮思聪偕囊加歹至军中，仍请议和。
时暑雨方涨，世祖虑士卒不习水土，遣使令缓师。
帝闻囊加歹亲与贾似道语，召赴阙，具陈其说，遣还谕旨于伯颜，以北边未靖，勿轻入敌境，而大军已入平江矣。
师逼临安，复遣囊加歹入取降表、玉玺，征宋将相文武百官出迎王师。
宋主乃遣贾余庆等同囊加歹以降表、玉玺至皋亭山，伯颜遣囊加歹驰献世祖。
与阿剌罕、董文炳等取台、温、福州，寻领蒙古军副都万户、江东道宣慰使，佩金虎符如故。
擢江东道按察使，复为本道宣慰使，领万户如故。
召为都元帅，管领通事军马，东征日本，未至而还。
武宗在潜邸，囊加歹尝从北征，与海都战于帖坚古。
成宗崩，昭献元圣太后与仁宗在怀州，太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等谕之曰：今宫车晏驾，皇后欲立安西王阿难答，尔等当毋忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子。
囊加歹顿首曰：臣等虽碎身，不能仰报两朝之恩，愿效死力。
既至京师，仁宗遣囊加歹与八思台诣诸王秃剌议事宜。
时内外汹汹，犹豫莫敢言，囊加歹独赞秃剌，定计先发。
太后与仁宗意乃决。内难既平，仁宗监国，命同知枢密院事。
寻授蕲县万户府达鲁花赤，仍同知枢密院事。
忙兀台，蒙古达达儿氏。
忙兀台事世祖，为博州路奥鲁总管。
九月，以兵攻樊，拔古城，继败宋军于安阳滩。
转战八十里，禽其将郑高。十月，大军攻樊，分军为五道，忙兀台当其一。
襄阳降，同宋安抚吕文焕入觐。
十一年，从丞相伯颜、平章阿术南征，命与万户史格率麾下会盐山岭。
将由汉口入江，至蔡店，闻宋兵屯汉口，乃率舟师经斗龙口至沙步入江。
次丁家洲，宋贾似道、孙虎臣来拒，忙兀台击之，夺虎臣所乘巨舟，与宋降将范文虎以兵五百谕降和州及无为、镇巢二军。
十四年，改闽广大都督，行都元帅府事。
时宋二王逃遁入海，忙兀台奉旨率诸军，与江西右丞塔出会兵收之，次漳州，谕降宋守将何清。
十五年，师还福州，拜参知政事，诏与唆都等行省于福，镇抚濒海八郡。
十月，召赴阙，升左丞。
未几，中书言：唆都在福建，麾下扰民，致南剑等路往往杀长吏叛。
及忙兀台至，招来七十二寨，建宁、漳、汀稍获安集，若移之他处，而唆都复往，恐重劳民。
有旨，忙兀台仍镇闽。
十八年，转右丞。
二十三年，奏：以贩鬻私盐者皆海岛民，今征日本，可募为水工。
奥鲁赤性朴鲁，智勇过人。
至元五年，攻襄阳，授金符、蒙古军万户。
明年，赐虎符，袭父职，领蒙古军四万户。
十一年春，诏丞相伯颜大举伐宋，以所部从，渡江围鄂。
迁奥鲁赤昭毅大将军，诸郡望风而靡。
十三年，宋主降，分讨未下州郡，诏加镇国上将军、行中书省参知政事。
未几，以参知政事行湖北道宣慰使，兼领蒙古军。
时州郡初附，戍以重兵，民惊惧，往往逃匿山泽间。
奥鲁赤止侵暴，恤单弱，号令严明，民悉复业。
十八年，诏移行省于鄂、宣慰司于潭。
时湖南剧贼周龙、张虎聚党行劫，随宜招捕，枭二贼首，余悉纵遣。
复召入见，拜行省右丞，改荆湖等处行枢密院副使。
至交趾，启王分军为三，因险制变，蛮不能支，窜匿海岛。
二十六年，以疾求退，不允。俄授同知湖广等处行枢密院事。
子拜住，明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；
完者都广颡丰颔，髯长过腹，为人骁勇，而乐善好施，听读史书，闻忠良则喜，遇奸谀则怒。
己未，从攻鄂州。
中统三年，从诸王合必赤讨李璮于济南，凡两战，皆有功。
至元元年，合必赤因枢密臣以其武勇闻，帝特赏赐之。
四年十月，从万户木花里略地荆南，还至襄阳西安阳滩，遇宋军，败之。
既而从丞相阿术围襄樊，水陆大战者四，皆有功。
尝梯樊城，焚楼橹，勇敢出诸军右，幕府上其功。
十二月，统舟师由沙芜口渡江。
十二年春，与宋将孙虎臣战于丁家洲，大捷，进武义将军。
攻泰州，战扬子桥，战焦山，破常州。
十三年春，入临安，下扬州，皆有功。
江南平，入见，帝顾谓侍臣曰：真壮士也因赐名拔都儿，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。
既而军升为路，遂进怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。
十六年，授昭勇大将军，迁管军万户。
十七年八月，枢密副使孛罗请命完者都往讨，从之，加镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千以往。
时黄华聚党三万人，扰建宁，号头陀军。
完者都先引兵鼓行压其境，军声大震，贼惊惧纳款。
完者都许以为副元帅，凡征蛮之事，一以问之。
且虑其奸诈莫测，因大猎以耀武。
华遂为前驱，至贼所，破其五寨。
十九年三月，追陈吊眼至千壁岭，擒之，斩首漳州市，余党悉平。
二十二年八月，以疾召入朝。
伯帖木儿，钦察人也。至元中，充哈剌赤，入备宿卫，以忠谨，授武节将军，佥左卫亲军都指挥使司事。
乃颜党金家奴、别不古率众走山前，从大夫追战于札剌马秃河，杀其将二人，追至梦哥山，并擒金家奴。
二十五年，超授显武将军。
冬，哈丹王叛，从诸王乃麻歹讨之。至斡麻站、兀剌河等处，连败其党阿秃八剌哈赤军，转战至帖麦哈必儿哈，又败之。
至帖里揭，突击哈丹，挺身陷阵，身中三十余箭而还。大夫亲视其创，而罪溃军之不救者。
车驾亲征，驻跸兀鲁灰河，伯帖木儿以兵从大夫至贵列儿河。
哈丹拒王师，伯帖木儿首战却之，获其党驸马阿剌浑，帝悦，以所获贼将兀忽儿妻赐之。
至霸郎儿，与忽都秃儿干战，杀其裨将五人，生擒曲儿先。
九月，大夫令率师往纳兀河东等处，招集逆党乞答真一千户、达达百姓及女直押儿撒等五百余户。
二十六年春正月，师还，复遣戍也真大王之境。
五月，海都谋扰边，有旨令伯帖木儿以其军先来。行至怯吕连河，值拜要叛，伯帖木儿即移兵致讨，擒其党伯颜以献。帝深加奖谕，赐以所得伯颜女茶伦。
升怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。
二十七年，哈丹复入高丽，伯帖木儿奉命偕彻里帖木儿进讨。
伯帖木儿将百骑追至一大河，虏其妻孥，追奔逐北。
得所管女直户五百余以闻，帝命以充渔户。
中统三年春，李璮叛，诏怀都从亲王哈必赤讨之，围璮济南。
夏四月，璮夜出兵，四面冲突求出。怀都直前奋击，斩百余级，俘二百余人，夺兵仗数百。
哈必赤第其功，居最，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。
攻海州，略淮南庐州。
至元三年，充邳州监战万户。
至襄阳，西渡汉江，宋遣水军绝归路，怀都选士卒浮水杀宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。
襄阳既降，帅师屯蔡、息，出巡淮安，还城正阳，略地安丰，获生口无算。
十一年夏，宋将夏贵来攻正阳，怀都领步卒薄淮西岸，至横河口，逆战退之。
九月，略地安庆。
复南渡江，驻兵镇江。
谍报宋平江军出常州，怀都领兵千人，至无锡，与宋兵遇，大战，歼其众。
秋七月，行省檄怀都领军护焦山江岸，仍往扬州湾头立木城，以兵守之。
九月，权枢密院事，复守镇江。
十一月，取苏州，徇秀州，仍抚治临安迤东新附军民。
十三年秋，同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范徇温州、福建，所至州郡迎降。
十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使。讨台、庆叛者，战于黄奢岭，又战于温州白塔屯寨，转战至于漳、泉、兴化，平之。
十六年，召至阙下，赐玉带、弓矢，授行省参知政事，至处州，以疾卒。
至元二年，入备宿卫。
十一年，偕其国人以珍宝奉表来朝，帝嘉之，赐金虎符。
十二年，再使其国，与其国师以名药来献，赏赐甚厚。
十八年，拜荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。
二十一年，召还。复命使海外僧迦剌国，观佛钵舍利，赐以玉带、衣服、鞍辔。
二十四年，使马八儿国，取佛钵舍利，浮海阻风，行一年乃至。
二十九年，召入朝，尽献其所有珍异之物。时方议征爪哇，立福建行省，亦黑迷失与史弼、高兴并为平章。诏军事付弼，海道事付亦黑迷失，仍谕之曰：汝等至爪哇，当遣使来报。
汝等留彼，其余小国即当自服，可遣招徕之。
彼若纳款，皆汝等之力也。
军次占城，先遣郝成、刘渊谕降南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌诸小国。
三十年，攻葛郎国，降其主合只葛当。
又遣郑珪招谕木来由诸小国，皆遣其子弟来降。
爪哇主婿土罕必阇耶既降，归国复叛，事并见《弼传》。
父忽都，武勇过人，由宿卫为南宿州镇将，分守蕲县。后从世祖南征，年几七十，每率先士卒，冒矢石，身被数十疮，战功居多。
丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡，以偏裨隶麾下。
军行至安阳滩，与宋军遇。
十一年，从阿术渡江，水陆遇敌，尝先登陷阵，勇冠一军。
二十七年，迁江西行尚书省都镇抚。适徭、獠扰边，拜降从丞相忙兀台讨定之。
二十九年，迁庆元路治中。
岁大饥，状累上行省，不报。拜降曰：民饥如是而不赈之，岂为民父母意耶即躬诣行省力请，得发粟四万石，民赖全活。
元贞间，两浙盐运司同知范某阴贼为奸，州县吏以赂，咸听驱役，由是数侵暴细民。民有珍货腴田，必夺为己有，不与，则朋结无赖，妄讼以罗织之，无不荡破家业者。
兰溪州民叶一、王十四有美田宅，范欲夺之，不可，因诬以事，系狱十年不决。
父伯德那，岁庚辰，国兵下西域，举族来归。事亲王旭烈，授河东民赋副总管，因居河中猗氏县，后徙解州。
察罕魁伟颖悟，博览强记，通诸国字书，为行军府奥鲁千户。
奥鲁赤参政湖广，辟为蒙古都万户府知事。
奥鲁赤进平章，复辟为理问，政事悉委裁决，且令诸子受学焉。
安南世子遣其叔父诣军门自陈无罪，王命察罕数其罪而责之，使者辞屈，世子举众逃去。
二十八年，授枢密院经历。
未几，从奥鲁赤移治江西。
成宗大德四年，御史台奏佥湖南宪司事，中书省奏为武昌路治中。
丞相哈剌哈孙曰：察罕廉洁，固宜居风宪。然武昌大郡，非斯人不可治。
竟除武昌。
以治最闻，擢河南省郎中。
初，察罕生于河中，其夜天气清肃，月白如昼。
既致仕，优游八年，以寿终。
归朝拜翰林学士承旨。丁父忧，解官家居。
先是，文宗即位之诏已播告天下，而陕西官府结连靖安王等起兵，东击潼关。
阿礼海牙开府库，量出钞二十五万缗，属诸行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒军河南以御之。
是月二十五日，只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等之兵，突出潼关，东掠阌乡，披灵宝，荡陕州、新安诸郡邑，放兵四劫，迤逦前进。
十月一日，阿礼海牙集省宪官属，问以长策，无有言者。
吾征湖广之平阳、保定两翼军，与吾省之邓新翼、庐州、沂、郯炮弩手诸军，以备虎牢；
以属郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可入军者，给马乘赀装，立行伍，以次备诸隘。
芍陂等屯兵本自襄、邓诸军来田者，还其军，益以民之丁壮，使守襄阳、白土、峡州诸隘。
别遣塔海以备自蜀至者，以汴、汝、荆、襄、两淮之马以给之，府库不足，则命郡县假诸殷富之家。
安丰等郡之粟，逆黄河运至于陕，籴诸汴、汝，近郡者，则运诸荥阳以达于虎牢。
吾与诸军各奋忠义以从王事，宜无不济者。
廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，分遣兵马以听其调用。
馈饷之行，千车相望，阿礼海牙亲阅实之，必丰必良，信以期会。
盖为粟二十万石，豆如之，兵甲五十五万，刍万万。
是时，朝廷置行枢密院以总西事。
是月，西兵逼河南，行院使来报，曰：西人北行者度河中以趋怀、孟、磁；
二十二日至汴，民大恐。
阿礼海牙前后遣使告于朝，辄为也先捏留不遣，不得朝廷音问已二十日。
时虽甚危急，阿礼海牙朝夕出入，声色不动，怡然如平时，众赖以安。
十一月六日，西师逼城将百里而近，阿礼海牙召行院将帅、宪司与凡在官者，而告之曰：吾荷国厚恩，唯有一死以报上耳。
行院之出，唯敌是图，而退保吾城，不亦怯乎？
然敌亦乌合之众，何所受命而敢犯我乎？
且吾甲兵非不坚劲，刍峙非不丰给，而弗利者，太平日久，将校不知兵，吏士不练习，彼所以得披猖至此。
彼诚知我圣天子之命，则众沮而散尔，何足虑乎。
吾今遣使告于朝，请降诏大赦胁从诖误。
比诏下，先募士，以即位诏及朝廷招谕之文入其军，明示利害。
吾整大军西向以征之，别遣骁将率精骑数千上龙门，绕出其后，使之进无所投，退无所归，成擒于巩、洛之间必矣。
而我军所获陕西官吏，命有司羁而食之，一无所戮。
即日与行院整兵南薰门外以行。
阿礼海牙乃置酒高会于省堂以贺，发书告属郡，报诸江南三省，而募士得兰住者赍书谕之。
西人犹搒掠兰住，讯以其实，而朝廷亦遣都护月鲁帖木儿从十余人奉诏放散西军之在虎牢者。
西人杀其从者之半，械都护以送诸荆王所。
荆王时在河南之白马寺，以是西人虽未解散，各已骇悟。又闻行省院以兵至，犹豫不敢进。
朝廷又使参政冯不花亲谕之，乃信服。
靖安王遣使四辈与兰住来请命，逡巡而去，难平。
初为中书掾，以年劳授江西行省员外郎。入为吏部主事，不再阅月，固辞。
擢刑部员外郎。四方所上狱，反复披阅成牍，多所平反。
迁陕西汉中道肃政廉访司佥事，不赴。改中书右司员外郎，寻升郎中。
一日，与同列共议狱，有异其说者，奕赫抵雅尔丁曰：公等读律，苟不能变通以适事宜。譬之医者，虽熟于方论，而不能切脉用药，则于疾痛奚益哉同列虽不平，识者服其为名言。
大德八年肆赦，廷议惟官吏因事受赇者不预。
奕赫抵雅尔丁曰：不可。
恩如雨露，万物均被，赃吏固可嫉，比之盗贼则有间矣。宥盗而不宥吏，何耶？
刑部尝有狱事，上谳既论决，已而丞相知其失，以谴右司主者。
奕赫抵雅尔丁初未尝署其案，因取成案阅之，窃署其名于下。
或讶之曰：兹狱之失，公实不与，丞相方谴怒而公反追署其案，何也？
奕赫抵雅尔丁曰：吾偶不署此案耳，岂有与诸君同事而独幸免哉？
丞相闻而贤之，同列因以获免。
迁左司郎中。
奕赫抵雅尔丁遂以王毅、李迪为言，一时舆论莫不称允。
又尝论朝士如王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣辈可大用，时诸公处下僚，后皆如其言。
迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，转中奉大夫、集贤大学士。
未几，除江东建康道肃政廉访使。
奕赫抵雅尔丁蹙然曰：凡逮至臬司，皆命官及有出身之吏，廉得其情，则将服罪，狱具毋庸施也。
监宪一年，赃吏削迹。
至大初元，立尚书省，拜参议尚书省事，召至京师，恳辞不就。
改立中书省，复拜参议中书省事，亦以疾辞。
脱烈海牙，畏吾氏。世居别失拔里之地。
曾祖阔华八撒术，当太祖西征，导其主亦都护迎降。
脱烈海牙幼嗜学，警敏绝人。
拜监察御史。时江西胡参政杀其弟，讼久不决，脱烈海牙一讯竟伏其辜。
召为户部郎中，转右司员外郎，升右司郎中。
仁宗在东宫，知其嗜学，出秘府经籍及圣贤图像以赐，时人荣之。
母霍氏卒，哀毁骨立，事闻，赐钞五万贯，给葬事。
起为吏部尚书，量能叙爵，以平允称。
进中奉大夫、荆湖北道宣慰使。
至治三年，迁淮东宣慰使。
康里脱脱，父曰牙牙，由康国王封云中王，阿沙不花之弟也。
大德三年，武宗以皇子抚军北鄙，脱脱从行。
五年，叛王海都犯边，脱脱从武宗讨之。
已而武宗与大将朵儿答哈语及之，朵儿答哈曰：太子在军中，如身有首，如衣有领，脱有不虞，众安所附？
武宗深然之。
脱脱适以使事至京师，即俾驰告武宗以国恤，语在《阿沙不花传》。
设使我即位之后，所设施者上合天心，下副民望，则虽一日之短，亦足垂名万年，何可以阴阳之言而乖祖宗之托哉此盖近日任事之臣，擅权专杀，恐我他日或治其罪，故为是奸谋动摇大本耳。
脱脱，汝为我往察事机，疾归报我。
脱脱承命即行。
武宗亲率大军由西道进，按灰由中道，床兀儿由东道，各以劲卒一万从。
脱脱驰至大都，入见太后，道武宗所授旨以闻。太后愕然曰：修短之说虽出术家，为太子周思远虑乃出我深爱。
贪憝已除，宗王大臣议已定，太子不速来何为？
脱脱之至京师也，武宗尝命其同知枢密院，比还，问曾视事否，脱脱对曰：今正殿未御，宗亲未见，为扈从之臣搀取名位，诚恐有累圣德，是以未敢祗事。
武宗嘉叹久之。知枢密院只儿哈忽在潜邸时尝有不逊语，将置于法，脱脱谏曰：陛下新正位，大信未立而辄行诛戮，知者以为彼自有罪，不知者以为报仇，恐人人自危。
况只儿哈忽习于先朝典故，今固不可少也。
继海都而王者曰察八儿，素服武宗威名，至是率诸王内附，诏特设宴于大庭。
故事，凡大宴，必命近臣敷宣王度，以为告戒。
武宗叹曰：博尔忽、博尔术前朝人杰，脱脱今世人杰也。即以所进之言授脱脱。
及诸王大臣被宴服就列，脱脱即席陈西北诸藩始终离合之由、去逆效顺之义，辞旨明畅，听者倾服。
自同知枢密院事进中书平章政事，拜御史大夫。
迁江南行台御史大夫。
寻召拜录军国重事、中书左丞相。
脱脱知无不言，言无不行，中外翕然称为贤相。
至大三年，尚书省立，迁右丞相。
四年正月，复为中书左丞相。
下车，进父老问民利病，咸谓杭城故有便河通于江浒，堙废已久，若疏凿以通舟楫，物价必平。
僚佐或难之，脱脱曰：吾陛辞之日，密旨许以便宜行事。
民以为便，行之可也。
俄有旨禁勿兴土功，脱脱曰：敬天莫先勤民，民蒙其利则灾沴自弭，土功何尤。
不一月而成。
是时，铁木迭儿为丞相，欲固位取宠，乃议立仁宗子英宗为皇太子，而明宗以武宗子封周王，出镇于云南。
又谮脱脱为武宗旧臣。
英宗嗣位，召拜御史大夫。
时帖赤先为大夫，阴忌之，奏改江南行台御史大夫。
武宗镇朔方，备宿卫十余年，特爱幸之。
及即位，拜正奉大夫、同知宣徽院事。
致和元年，进佥书枢密院事。
癸酉，封燕铁木儿为太平王，以太平路为其食邑。甲戌，加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事；
即日诏将兵出蓟州拒秃满迭儿。
乙亥，次三河，而王禅等军已破居庸关，遂进屯三冢。
丙子，燕铁木儿蓐食倍道而还。
俄报古北口不守，上都军掠石槽。
丙戌，遣撒敦为先驱，燕铁木儿以大军继其后，至石槽。
丁亥，秃满迭儿及诸王也先帖木儿军陷通州，将袭京师，燕铁木儿急引军还。
十月己丑朔，日将昏，至通州，乘其初至击之，敌军狼狈走渡潞河。
乙未，上都诸王忽剌台，指挥阿剌铁木儿、安童入紫荆关，犯良乡，游骑逼南城。
忽剌台闻之，望风西走。
入见，帝大悦，赐燕兴圣殿，尽欢而罢。赐太平王黄金印，并降制书及赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带等物。
是日，撒敦遣报秃满迭儿军复入古北口，燕铁木儿遂以师赴之，战于檀州南野，败之。
东路蒙古万户哈剌那怀率麾下万人降，余兵东溃，秃满迭儿走还辽东。
壬寅，倒剌沙肉袒奉皇帝宝出请死。
齐王调兵护送至京师。
庚戌，文宗御兴圣殿，受皇帝宝，下倒剌沙于狱。
两都平。
丁巳，加燕铁木儿以答剌罕之号，使其世世子孙袭之。
从明宗南还。
己亥，文宗复即位于上都。
燕铁木儿既死，妥欢帖睦尔始即位，是为顺帝。
伯颜，蔑儿吉氏。曾大父探马哈儿，给事宿卫。
大父称海，从宪宗伐宋，殁于王事。
父谨只儿，总宿卫隆福太后宫。
伯颜弘毅深沉，明达果断。
年十五，奉成宗命侍武宗于藩邸。
大德三年，从北征海都。
五年，从至迭怯里古之地，力战，又至哈剌塔之地，累捷，功为诸将先。
十年，斡罗思、失班等逃奔察八儿之地，武宗命伯颜追降之。
十一年，武宗大会诸王驸马于和林，锡号曰伯颜拔都儿。
武宗即位，拜吏部尚书，俄改尚服院使，又拜御史中丞。
至治二年，复迁南台御史大夫。
三年，迁河南行省平章政事。
旧所赐河南田五千顷，以二千顷奉帝师祝釐，八百顷助给宿卫，自取不及其半。
宿奸顽豪尝毒民者，必深治之。
怀王至河南，伯颜属櫜鞬，擐甲胄，与百官父老导入，咸俯伏称万岁，即上前叩头劝进。
明日扈从北行。
明宗崩，文宗嗣位，加储政院使。
至顺元年，文宗以伯颜功大，不有异数不足以报称，特命尚世祖阔阔出太子女孙曰卜颜的斤，分赐虎士三百：怯薛丹百、默而吉军百、阿速军百，隶左右宿卫。
又命凡宴饮视诸宗王礼。
八月，文宗崩。
奏复经筵，加知经筵事。
余党称兵，又亲率师往上都，击破其众。
七月，伯颜鸩杀皇后伯牙吾氏，为匿唐其势、塔剌海于后宫。伯颜怒曰：岂有兄弟谋不轨而姊妹党之者乎遂鸩之。
诏谕天下，用国初故事，赐伯颜以答剌罕之号，俾世袭之。
至元元年，伯颜赞帝率遵旧章，奏寝妨农之务，停海内土木营造四年，息彰德、莱芜冶铁一年，蠲京圻漕户杂徭，减河间、两淮、福建盐额岁十八万五千有奇，赈沙漠贫户及南北饥民至千万计，帝允而行之。
其知经筵日，当进讲，必与讲官敷陈格言，以尽启沃之道。
太皇太后赐第时雍坊，有旨雄丽视诸王邸，伯颜力辞，制度务从损约。
四年，求解政柄，三宫交勉留。
先数日，伯颜面奏请以赐田岁入所积钞一万锭，赈帖列坚、末邻、纳邻三道驿置，及关北十三驿之困乏者。
然伯颜自诛唐其势之后，独秉国钧，专权自恣，变乱祖宗成宪，虐害天下，渐有奸谋。
帝患之。
初，伯颜欲以其侄脱脱宿卫，伺帝起居，惧涉物议，乃以枢密知院汪家奴、翰林承旨沙剌班同侍禁近，实属意脱脱。
故脱脱政令日修而卫士拱听约束。
伯颜自领诸卫精兵，以燕者不花为屏蔽，导从之盛，填溢街衢。而帝侧仪卫反落落如晨星。
势焰薰灼，天下之人惟知有伯颜而已。
脱脱深忧之，乘间自陈忘家徇国之意，帝犹未之信。
遣阿鲁、世杰班日以忠义与之往复论难，益知其心无他，遂闻于帝，帝始无疑。
是年，车驾自上都还京，伯颜数以兵巡行红城诸处，归辄在后。
三人谋益坚，伯颜不知，益逞凶虐，构陷郯王彻彻笃，奏赐死，帝未允，辄传旨行刑。
复奏贬宣让王帖木儿不花、威顺王宽彻普化，辞色愤厉，不待旨而行。
帝益忿之。
伯颜且日益立威，锻炼诸狱，延及无辜。
六年二月，伯颜自领兵卫，请帝出田。
脱脱告帝托疾不往。
伯颜固请太子燕帖古思出次柳林。
脱脱欲有所为，遂与世杰班、阿鲁合议，白于帝。
戊戌，脱脱悉拘门钥，受密旨领军，阿鲁、世杰班侍帝侧传命。
四鼓，命只儿瓦歹奉诏往柳林，出伯颜为河南行省左丞相。
己亥，伯颜遣人来城下问故。
脱脱倨城门上宣言，有旨黜丞相一人，诸从官无罪，可各还本卫。
伯颜奏乞陛辞，不许，遂行。
父老曰：不曾见子杀父，惟见臣杀君。
三月辛未，诏徙南恩州阳春县安置，病死于龙兴路驿舍。
寻迁吏部郎中，升侍郎，进兵部尚书，迁利用卿，进度支卿，转同知典瑞院事，升院使，历大都路达鲁花赤，佩虎符，领虎贲亲军都指挥使。
关陕大饥，赈贷有不及者，尽出私财以周贫民，所活甚众。
转太府卿，又转都功德使，改宣政使。三迁皆仍太府卿，佩元降虎符，领高丽女直汉军万户府达鲁花赤。
寻迁知枢密院事，兼前职，加提调武备寺事，加金牌，领钦察闯闯帖木儿千户所；
又仍以知枢密院事，加镇守海口侍卫亲军屯储都指挥使司达鲁花赤，余如故。
至元三年，议进爵封王，辞以兄伯颜既封秦王，兄弟不宜并王，乃拜太保，分枢密院，往镇北边。
至镇，边民岁有徭役，悉蠲除之，后为定例。
六年，伯颜既罢黜，召拜太师、中书右丞相。
奏罢各处船户提举、广东采珠提举二司。
兼领右卫阿速军，又兼领群牧监。
十二年，特命改封德王，令翰林儒臣制词立碑，仍赐旌忠昭德之额。
长子脱脱，次子也先帖木儿。
脱脱，字大用，生而岐嶷，异于常儿。
四年，进御史大夫，仍提调前职，大振纲纪，中外肃然。
扈从上都还，至鸡鸣山之浑河，帝将畋于保安州，马蹶。
脱脱谏曰：古者帝王端居九重之上，日与大臣宿儒讲求治道，至于飞鹰走狗，非其事也。
帝纳其言，授金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使。
是时，其伯父伯颜为中书右丞相，既诛唐其势，益无所忌，擅爵人，赦死罪，任邪佞，杀无辜，诸卫精兵收为己用，府库钱帛听其出纳。帝积不能平。
一日，泣语脱脱，脱脱亦泣下，归与直方谋。直方曰：此宗社安危所系，不可不密。
议论之际，左右为谁？曰：阿鲁及脱脱木儿。
直方曰：子之伯父，挟震主之威，此辈苟利富贵，其语一泄，则主危身戮矣。
脱脱乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出。
脱脱乃悉更伯颜旧政，复科举取士法，复行太庙四时祭，雪郯王彻彻秃之冤，召还宣让、威顺二王，使居旧藩，以阿鲁图正亲王之位，开马禁，减盐额，蠲负逋，又开经筵，遴选儒臣以劝讲，而脱脱实领经筵事。中外翕然称为贤相。
二年五月，用参议孛罗帖木儿等言，于都城外开河置闸，放金口水，欲引通州船至丽正门，役丁夫数万，讫无成功。事见《河渠志》。
三年，诏修辽、金、宋三史，命脱脱为都总裁官。
又请修《至正条格》颁天下。
四年闰月，领宣政院事。
七年，别儿怯不花为右丞相，以宿憾谮其父马紥儿台。诏徙甘肃。
八年，命脱脱为太傅，提调宫傅，综理东宫之事。
九年，朵儿只、太平皆罢相，遂诏脱脱复为中书右丞相，赐上尊、名马、袭衣、玉带。
十年五月，居母蓟国夫人忧。帝遣近臣喻之，俾出理庶务。
吏部尚书偰哲笃建言更造至正交钞，脱脱信之，诏集枢密院、御史台、翰林、集贤院诸臣议之，皆唯唯而已，独祭酒吕思诚言其不可，脱脱不悦。
河决白茅堤，又决金堤，方数千里，民被其患，五年不能塞。
脱脱用贾鲁计，请塞之，以身任其事。
十一年，脱脱乃奏以弟御史大夫也先帖木儿为知枢密院事，将诸卫兵十余万讨之。克上蔡。
既而驻兵沙河，军中夜惊。也先帖木儿尽弃军资器械，北奔汴梁，收散卒，屯朱仙镇。
朝廷以也先帖木儿不习兵，诏别将代之。
十二年，红巾有号芝麻李者，据徐州。
十三年三月，脱脱用左丞乌古孙良桢、右丞悟良哈台议，屯田京畿，以二人兼大司农卿，而脱脱领大司农事。西至西山，东至迁民镇，南至保定、河间，北至檀、顺州，皆引水利，立法佃种，岁乃大稔。
十四年，张士诚据高邮，屡招谕之不降。
诏脱脱总制诸王诸省军讨之。黜陟予夺一切庶政，悉听便宜行事；
省台院部诸司，听选官属从行，禀受节制。
分遣兵平六合，贼势大蹙。
俄有诏罪其老师费财，以河南行省左丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪代将其兵，削其官爵，安置淮安。
十五年三月，台臣犹以谪轻，列疏其兄弟之罪，于是诏流脱脱于云南大理宣慰司镇西路，流也先帖木儿于四川碉门。
脱脱长子哈剌章，肃州安置；次子三宝奴，兰州安置。家产簿录入官。
脱脱行至大理腾冲，知府高惠见脱脱，欲以女事之，许筑室一程外以居，虽有加害者可以无虞。
九月，遣官移置阿轻乞之地，高惠以脱脱前不受其女，故首发铁甲军围之。
十二月己未，哈麻矫诏遣使鸩之，死，年四十二。
至于事君之际，始终不失臣节，虽古之有道大臣，何以过之。
惟其惑于群小，急复私仇，君子讥焉。
祖曰硕德，父曰别理哥帖木尔。
朵尔直班甫晬而孤，育于从祖母。
稍长，好读书。
元统元年，擢监察御史。
首上疏，请亲祀宗庙，赦命不宜数。
皇上宜奋乾纲，修刑政，疏远邪佞，颛任忠良，庶可消弭灾变以为祯祥。
二曰：亲祀郊庙。
三曰：博选勋旧世臣之子，端谨正直之人，前后辅导，使嬉戏之事不接于目，俚俗之言不及于耳，则圣德日新矣。
四曰：枢机之臣固宜尊宠，然必赏罚公，则民心服。
五曰：弭安盗贼，振救饥民。
是时日月薄蚀，烈风暴作，河北、山东旱蝗为灾，乃复条陈九事上之，一曰：比日幸门渐启，刑罚渐差，无功者觊觎希赏，有罪者侥幸求免。
恐刑政渐隳，纪纲渐紊，劳臣何以示劝，奸臣无所警惧。
二曰：天下之财皆出于民，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则嗟怨之气上干阴阳之和，水旱灾变所由生也。
宜颛命中书省官二员，督责户部详定减省，罢不急之工役，止无名之赏赐。
三曰：禁中常作佛事，权宜停止。
四曰：官府日增，选法愈敝，宜省冗员。
七曰罢山东田赋总管府。
八曰蠲河南自实田粮。
九曰禁取姬妾于海外。
正月元日，朝贺大明殿，朵尔直班当纠正班次，即上言：百官逾越班制者，当同失仪论，以惩不敬。
先是，教坊官位在百官后，御史大夫撒迪传旨俾入正班，朵尔直班执不可。
撒迪曰：御史不奉诏耶？
朵尔直班曰：事不可行，大夫宜覆奏可也。
西僧为佛事内廷，醉酒失火，朵尔直班劾其不守戒律，延烧宫殿，震惊九重。
撒迪传旨免其罪，朵尔直班又执不可，一日间传旨者八，乃已。
丞相伯颜、御史大夫唐其势二家家奴怙势为民害，朵尔直班巡历至漷州，悉捕其人致于法，民大悦。
及还，唐其势怒曰：御史不礼我已甚，辱我家人，我何面目见人耶？
答曰：朵尔直班知奉法而已，它不知也。
唐其势从子马马沙为钦察亲军指挥使，恣横不法，朵尔直班劾奏之。
马马沙因集无赖子欲加害，会唐其势被诛，乃罢。
迁太府监，改奎章阁学士院供奉学士，进承制学士，皆兼经筵官，又升侍书学士、同知经筵事。
是时朵尔直班甫弱冠，又世家子，乃独以经术侍帝左右，世以为盛事。
至正元年，罢学士院，除翰林学士，升资善大夫。
于是经筵亦归翰林，仍命朵尔直班知经筵事。
是时康里巙巙以翰林学士承旨亦在经筵，在上前敷陈经义，朵尔直班则为翻译，曲尽其意，多所启沃，禁中语秘不传。
俄迁大宗正府也可紥鲁火赤，听讼之际，引谕律令，曲当事情。
有同僚年老者，叹曰：吾居是官四十年，见公论事殆神人也。
宗王有杀其大母者，朵尔直班与同僚拔实力请于朝，必正其罪。时相难之。
出为淮东肃政廉访使。迁江南行台治书侍御史，未行，又迁江西行省左丞，以疾不赴。
起为资正院使。
五年，拜中书参知政事、同知经筵事，提调宣文阁。
时纂集《至正条格》，朵尔直班以谓是书上有祖宗制诰，安得独称今日年号；
又律中条格乃其一门耳，安可独以为书名。
时相不能从，唯除制诰而已。
有以善音乐得幸者，有旨用为崇文监丞。
朵尔直班它拟一人以闻。帝怒曰：选法尽由中书省耶？
朵尔直班顿首曰：用幸人居清选，臣恐后世议陛下。
今选它人，臣之罪也，省臣无与焉。
升右丞，寻拜御史中丞。
监察御史劾奏别儿怯不花，章甫上，黜御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。
朵尔直班曰：若此则台纲安在？
乃再上章劾奏，并留大夫，不允。台臣皆上印绶辞职。
帝谕朵尔直班曰：汝其毋辞。
对曰：宪纲隳矣，臣安得独留？
帝为之出涕。
朵尔直班即杜门谢宾客。
寻出为辽阳行省平章政事，阶荣禄大夫。
至官，询民所疾苦，知米粟羊豕薪炭诸货皆藉乡民贩负入城，而贵室僮奴、公府隶卒争强买之，仅酬其半直。
又其俗编柳为斗，大小不一，豪贾猾侩得以高下其手，民咸病之。
苟有罪，虽勋旧不贷。
召为太常礼仪院使，俄迁中政使，又迁资正使。
会盗起河南，帝忧之。
拜中书平章政事，阶光禄大夫。
首言：治国之道，纲常为重。前西台御史张桓伏节死义，不污于寇，宜首旌之，以劝来者。
又言：宜守荆襄、湖广以绝后患。
其言颇迕丞相脱脱意。
时脱脱倚信左司郎中汝中柏、员外郎伯帖木儿，故两人因擅权用事，而朵尔直班正色立朝，无所附丽。
适陕州危急，因出为陕西行台御史大夫。
行至中途，闻商州陷，武关不守，即轻骑昼夜兼程至奉元，而贼已至鸿门。
时御史大夫也先帖木儿师败于河南，西台御史蒙古鲁海牙、范文等十二人劾奏之。朵尔直班当署字，顾谓左右曰：吾其为平章湖广矣。
也先帖木儿者，脱脱之弟，章既上，脱脱怒，故左迁朵尔直班，而御史十二人皆见黜。
湖广行省时权治澧州，既至，律诸军以法，而授纳粟者以官，人心翕然。
右丞伯颜不花方总兵，承顺风旨，数侵辱之。朵尔直班不为动。
会官军复武昌，至蕲、黄伯颜不花百计征索，无不给之，犹欲言其供需失期。
达剌罕军帅王不花奋言曰：平章国之贵臣，今坐不重茵，食无珍味，徒为我曹军食耳。
今百需立办，顾犹欲诬之，是无人心也。我曹便当散还乡里矣。
朵尔直班立朝，以扶持名教为己任，荐拔人才而不以为私恩。
留心经术，凡伊、洛诸儒之书，未尝去手。
喜为五言诗，于字画尤精。
间采前贤遗言，各以类次，为书凡四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。
明道、厚伦、制行、稽古、游艺，五者《学本》之目也；
帝览而善之，赐名曰《治原通训》，藏于宣文阁。
曾祖忙怯秃以千户从宪宗南征有功。
别儿怯不花蚤孤，八岁，以兴圣太后及武宗命，寻入国子学为诸生。
仁宗召入宿卫。
泰定三年，特授同知太常礼仪院事，益从耆老文学之士雍容议论。
寻拜监察御史。
明年，迁中书右司郎中。又明年，升参议中书省事。
起复为江浙行省参知政事。
江浙岁漕米由海道达京师。
寻除礼部尚书，迁徽政院副使，擢侍御史，特命领宿卫，升荣禄大夫、宣徽使，加开府仪同三司。
行至淮东，闻杭城大火烧官廨民庐几尽，仰天挥涕曰：杭，浙省所治，吾被命出镇，而火如此，是我不德累杭人也。
疾驰赴镇，即下令录被灾者二万三千余户，户给钞一锭，焚死者亦如之，人给月米二斗，幼稚给其半。
又请日减酒课，为钱千二百五十缗，织坊减元额之半，军器、漆器权停一年，泛税皆停。
又大作省治，民居附其旁者，增直买其基，募民就役，则厚其佣直。
又请岁减江浙、福建盐课十三万引。
召还，除翰林学士承旨，仍掌宿卫。
朝廷议选奉使宣抚，使问民疾苦，察吏贪廉，且选习北藩风土及知典故者，俾别儿怯不花周行沙漠，洗冤除弊，不可胜计。
明年，岁大饥，流民载道，令有司赈之，欲还乡者给路粮。
又录在京贫民，日粜以粮。
乃出御史大夫亦怜真班为江浙左丞相，中丞以下皆辞职。诏复加太保。
于是两台各道言章交至，别儿怯不花益不自安，寻谪居渤海县。
初，胜以非罪死，太平年尚幼，泰定帝雪其父冤而抚恤之。
太平始袭父职，为虎贲亲军都指挥使，寻擢陕西汉中道廉访副使。
文宗召为工部尚书，都主管奎章阁工事，又除上都留守同知。
顺帝元统初，命为枢密副使，寻升同知枢密院事，迁御史中丞。
至正二年，诏起为中书参知政事，辞。
进右丞，又辞。
会御史祁君璧复劾佛家闾，黜之，乃起就职。
宗室诸王岁赐廪食衣币不均，太平请于帝，均其厚薄。
守令多失职，请选台阁名臣充之。
仍遣使核其治行，其治最者则增秩，赐金币。
辽、金、宋三史久未克修，至是太平力赞其事，为总裁官，修成之。
五年，迁宣徽院使。
故事，台端非国姓不以授，太平因辞，诏特赐姓而改其名。
七年，迁中书平章政事，班同列上。
十一月，拜太平左丞相，朵而只为右丞相。
太平辞，帝不允，仍诏示天下。明年正月，诏修后妃、功臣传，特命太平同监修国史，盖异数也。
太平请僧道有妻子者勒为民以减蠹耗，给校官俸以防虚冒，请赐经筵讲官坐以崇圣学，立行都水监以治黄河。
举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光。
是时，天下无事，朝廷稽古礼文之典，有坠必举。
平生好访问人才，不问南北，必记录于册，至是多进用之。
初，脱脱既罢相，出居西土。
会其父马札儿台卒，太平力请令脱脱归葬，以全孝道。
脱脱既得还朝，即拜为太傅，然不知太平之有德于己也，因汝中柏谗间成隙，遽欲中伤之。
是时，中书参政孔思立等皆一时名人，太平所拔用者，悉诬以罪黜去。
九年七月，罢为翰林学士承旨，既又诬劾其过失，而并论其子也先忽都不宜僣娶宗室女。
脱脱之母闻之，谓脱脱兄弟曰：太平好人也，何害于汝而欲去之。汝兄弟若违吾言，非吾子也。
侍御史撒马笃扬言于朝曰：御史欲害正人，坏台纲，如天下后世何？
即卧病不起。
故吏田复劝太平自裁，太平曰：吾无罪，当听于天，若自杀，则诚有慊矣。
遂还奉元，杜门谢客，以书史自适。
河南盗起，十五年，诏命太平为江浙行省左丞相。
未行，改为淮南行省左丞相，兼知行枢密院事，总制诸军，驻于济宁。
时诸军久出，粮饷苦不继。太平命有司给牛具以种麦，自济宁达于海州，民不扰而兵赖以济。
议立土兵元帅府，轮番耕战。
十六年，移镇益都。未几，除辽阳行省左丞相。
十七年五月，召为中书左丞相。
太平力争以为不可，起同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，引兵击之，大败贼众，京城遂安。
会张士诚以浙西降，而晋、冀、关陕之间，察罕铁木儿屡以捷奏闻。于是中外人心翕然，有中兴之望矣。
太平又考求，凡死节之臣，虽布衣亦加赠谥，有官者就官其子孙，人尤感动。
当时右丞相搠思监家人以造伪钞事觉，刑部欲连逮搠思监。
太平力为解之，曰：堂堂宰相乌得有此事，四海闻之，若国体何搠思监既劾罢，太平所得俸禄多分馈之。
二皇后奇氏与皇太子谋，欲内禅，遣宦者资正院使朴不花谕意于太平，太平不答。
皇后又召太平至宫中，举酒申前意，太平依违而已。
是时，皇太子欲尽逐帝近臣，又令监察御史劾帝亲昵臣御史中丞秃鲁铁木儿，未及奏而所劾御史被迁为他官，皇太子疑也先忽都泄其事，益决意去太平政柄。
知枢密院事纽的该闻而叹曰：善人国之纪也，苟去之，国将何赖乎数于帝前左右之，以故皇太子之志未及逞。
会纽的该死，皇太子遂令监察御史买住、桑哥失理劾左丞成遵、参政赵中等下狱死，以二人为太平党也。
太平知势有不可留，数以疾辞位。
二十年二月，拜太保，俾养疾于家。
台臣奏言以谓当时事之艰危，政赖贤材之宏济，太平以师保兼相职为宜。
帝不能从。
太平遂往。
有同知太常院事脱欢者，也先忽都故将也，闻阳翟王将至，乃引兵缚王至军前，太平不受，令生致阙下，北边以宁。太平终不以为己功。
未几，诏拜太傅，赐田若干顷，俾归奉元。
帝欲以伯撒里为丞相，伯撒里辞曰：臣老不足以任宰相，陛下必以命臣，非得太平同事不可。
于是密旨令伯撒里留太平毋行。
太平至沙井，闻命而止，宿留久之。
皇太子恶其既去而复留也，二十三年，令御史大夫普化劾太平故违上命，当正其罪。诏乃悉拘所授宣命及所赐物，俾往陕西之西居焉。
搠思监因诬奏之，安置土蕃，寻遣使者逼令自裁。
二十七年，监察御史辩其非辜，请加褒赠。
资禀宏伟，补国子学诸生，读书颖悟绝人。
事明宗于潜邸。文宗初，由同知都护府事累迁礼部尚书，进参议中书省事，擢陕西行台侍御史，留为奎章阁侍书学士，除大都留守，寻同知枢密院事。
后至元六年，拜中书右丞。至正改元，升平章政事。
伯颜罢相，庶务多所更张，铁木儿塔识尽心辅赞。
每入番直，帝为出宿宣文阁，赐坐榻前，询以政道，必夜分乃罢。
二年，郊，铁木儿塔识言大祀竣事，必有实惠及民，以当天心，乃赐民明年田租之半。
岭北地寒，不任穑事，岁募富民和籴为边饷，民虽稍利，而费官盐为多。
铁木儿塔识乃请别输京仓米百万斛，储于和林以为备。
日本商百余人遇风漂入高丽，高丽掠其货，表请没入其人以为奴。
铁木儿塔识持不可，曰：天子一视同仁，岂宜乘人之险以为利？
俄有日本僧告其国遣人刺探国事者。
铁木儿塔识曰：刺探在敌国固有之，今六合一家，何以刺探为？
设果有之，正可令睹中国之盛，归告其主，使知向化。
两浙、闽盐额累增而课愈亏，江浙行省请减额，铁木儿塔识奏岁减十三万引。
务以静重持大体，不为苛娆以立声威。
建言：近岁大臣获罪，重者族灭，轻者籍其妻孥。
祖宗圣训，父子罪不相及。
请除之。
近畿饥民争赴京城，奏出赃罚钞，籴米万石，即近郊寺观为糜食之，所活不可胜计。
居岁余，迁平章政事，位居第一。
大驾时巡，留镇大都。
七年，首相去位，帝召铁木儿塔识谕旨，若曰：尔先人事我先朝，显有劳绩，尔实能世其家，今命汝为左丞相。
铁木儿塔识叩头固辞，不允，乃拜命。
铁木儿塔识修饬纲纪，立内外通调之法：朝官外补，许得陛辞，亲授帝训，责以成效；
郡邑贤能吏，次第甄拔，入补朝阙。
分海漕米四十万石置沿河诸仓，以备凶荒。
先是，僧人与齐民均受役于官，其法中变，至是奏复其旧。
孔子后袭封衍圣公，阶止四品，奏升为三品。
岁一再诣国学，进诸生而奖励之。
中书故事，用老臣预议大政，久废不设，铁木儿塔识奏复其规，起腆合、张元朴等四人为议事平章。
曾未半年，救偏补弊之政以次兴举，中外咸悦。
从幸上京还，入政事堂甫一日，俄感暴疾薨。年四十六。
铁木儿塔识天性忠亮，学术正大，伊、洛诸儒之书，深所研究。
帝尝问为治何先，对曰：法祖宗。
帝曰：王文统奇才也，朕恨不得如斯人者用之。
对曰：世祖有尧、舜之资，文统不以王道告君，而乃尚霸术，要近利，世祖之罪人也。
征用处士，待以不次之擢。
初以世胄补官，为太府监提点，擢治书侍御史，以言罢。
除枢密院同知，升中书右丞、翰林承旨，迁大司农。
明年，又入为大司农。
沅、靖、柳、桂等路徭、獠窃发，朝廷以溪洞险阻，下诏招谕之。
罢靖州路总管府，改立靖州军民安抚司，设万户府，益以戍兵。
朝廷皆如其言。
十一年，台州方国珍起海上。
达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬往招谕之。
明年，盗起河南。拜河南行省平章政事。
至则修城池，饬备御，贼不敢犯其境。
迁淮南行省平章政事。
时中书庶务多为吏胥迟留，至则责委提控掾史二人分督左右曹，悉为剖决。
出为江浙行省左丞相，寻兼知行枢密院事，许以便宜行事。
时江淮盗势日盛，南北阻隔。
十六年正月，张士诚陷平江。
初，达识帖睦迩以完者为海北宣慰使都元帅，寻升江浙行省参政，至是遂升右丞。
而苗军素无纪律，肆为钞掠，所过荡然无遗。达识帖睦迩方倚完者以为重，莫敢禁遏，故完者矜骄日肆而不可制。
明年，士诚寇嘉兴，屡为完者所败。
又请爵为三公，达识帖睦迩曰：三公非有司所定，今我虽便宜行事，然不敢专也。
完者又力以为请，达识帖睦迩虽外为正词，然实幸其降，又恐忤完者意，遂授士诚太尉，其弟士德淮南行省平章政事，士信同知行枢密院事，其党皆授官有差。
士德寻为大明兵所擒。
复升士信淮南行省平章政事。
然士诚虽降，而城池府库甲兵钱谷皆自据如故。
于是朝廷以招安张士诚为达识帖木儿功，诏加太尉。
当是时，徽州、建德皆已陷，完者屡出师不利。
士诚素欲图完者，而完者时又强娶平章政事庆童女，达识帖木儿虽主其婚，然亦甚厌之，乃阴与士诚定计除完者。
扬言使士诚出兵复建德，完者营在杭城北，不为备，遂被围，苗军悉溃，完者与其弟伯颜皆自杀。
其后事闻于朝，赠完者潭国忠愍公，伯颜衡国忠烈公。
完者既死，士诚兵遂据杭州。
士信乃大发浙西诸郡民筑杭城。
先是，海漕久不通，朝廷遣使来征粮，士诚运米十余万石达京师。
方面之权，悉归张氏，达识帖睦迩徒存虚名而已。
俄而士诚令其部属自颂功德，必欲求王爵。
达识帖睦迩谓左右曰：我承制居此，徒籍口舌以驭此辈。今张氏复要王爵，朝廷虽微，终不为其所胁，但我今若逆其意，则目前必受害，当忍耻含垢以从之耳。
乃为具文书闻于朝，至再三，不报。
士诚遂自立为吴王，即平江治宫阙，立官属。
二十四年，士信乃使王晟等面数达识帖睦迩过失，勒其移咨省院，自陈老病愿退。又言：丞相之任非士信不可。
士信即逼取其诸所掌符印，而自为江浙行省左丞相，徙达识帖睦迩居嘉兴。
事闻朝廷，即就以士信为江浙行省左丞相。
士诚令有司公牍皆首称吴王令旨，又讽行台为请实授于朝，行台御史大夫普化帖木儿皆不从。
至是，既拘达识帖睦迩，即使人至绍兴从普化帖木儿索行台印章。
士诚乃使载其柩及妻孥北返于京师。
太不花，弘吉剌氏。世为外戚，官最贵显。
太不花沉厚有大度，以世胄入官，累迁云南行省右丞，历通政使、上都留守、辽阳行省平章政事。
至正八年，太平为丞相，力荐太不花可大用，召入，为中书平章政事。
明年，太平既罢，脱脱复为相。太不花因党于脱脱谋欲害太平，众由是不平之。
十二年，盗起河南，知枢密院事老章出师久无功，诏拜太不花河南行省平章政事，加太尉，将兵往代之。
未期月，平南阳、汝宁、唐、随，又下安陆、德安等路，招降服叛，动合事宜，军声大振。
十四年，脱脱以太师、右丞相总大兵征高邮，寻诏夺其兵柄，而升太不花本省左丞相，与太尉月阔察儿、枢密知院雪雪代总其兵。
山东、河北诸军悉令太不花节制。
十五年，监察御史也里忽都等劾其慢功虐民之罪，于是天子下诏尽夺其职，俾率领火赤温，从平章政事答失八都鲁征进。
顷之，复拜湖广行省左丞相，节制湖广、荆襄诸军，招捕沔阳、湖广等处水陆贼徒。
太平汉人，今乃复居中用事，安受逸乐，我反在外勤苦邪及击贼，贼且退，诸将皆欲乘胜渡江，而太不花乃反勒兵而退，以养锐为名。
其后贼犯汴梁，守臣请援兵，至十往反，太不花乃始率兵援汴梁，而犹按甲不进。
时睢、亳、太康俱已陷，边警日急。
或谏之曰：贼旦夕且至，丞相兵不进何也？
太不花顾左右大言曰：我在，何物小寇敢犯境邪？若等毋多言，我自有神算也。
既而纵军出掠，百里之内，荡然无遗。
继又渡师河北，声取曹、濮，遂驻于彰德、卫辉。
朝廷以为忧，两遣重臣谕以密旨，授之成算，而太不花恬不为意。
是时，其子寿童以同知枢密院事将兵分讨山东，久无功，尝以事入奏，语言有骄慢意，帝由是恶之。
既渡河，即上疏以谓：贼势张甚，军行宜以粮饷为先。
昔汉韩信行军，萧何馈粮，方今措画，无如丞相太平者，如令太平至军中供给，事乃可济，不然兵不能进矣。
其意实衔太平，欲其至军中即害之也。
又以知枢密院事完者帖木儿为右丞之日尝劾其非，亦加以失误专制之罪，擅改其官，征至军欲害之。事闻，廷议喧然。
而太平与太不花久有隙，会其疏来上，以其欲害己也，遂讽监察御史迷只儿海等劾其缓师拒命之罪，而于帝前力谮之。
于是乃下诏削其官爵，夺其兵柄，安置于盖州，以知枢密院事悟良哈台总其兵。
太不花闻有诏，夜驰诣刘哈剌不花求救解。
刘哈剌不花者，太不花故部将也，以破贼累有功，拜淮南行省平章政事，时驻兵保定。
见太不花来，因张乐大宴，举酒慷慨言曰：丞相国家柱石，有大勋劳如此，天子终不害丞相，是必谗言间之耳。
太平曰：太不花大逆不道，今诏已下，尔乃敢辄妄言邪？
不审处，祸将及尔矣。
哈剌不花闻太平言，畏惧，噤不能发。
太平度太不花必在哈剌不花所，即语之曰：尔能致太不花以来，吾以尔见上，尔功不细矣。
哈剌不花因许之。
太平乃引入见帝，赐赉良渥。
初，刘哈剌不花之为部将于太不花也，与倪晦者同在幕下，太不花每委任晦，而哈剌不花计多阻不行，哈剌不花心尝以为怨。
及是，知事已不可解，还，缚太不花父子送京师，未至，皆杀之于路。
曾祖阔阔台，元初随大军收河南。
至祖乃蛮台、父阿鲁温，皆家河南，为颍州沈丘人。
朝廷嘉其复关陕有大功，授资善大夫、陕西行省左丞。
未几，贼出自巴蜀，陷秦、陇，据巩昌，遂窥凤翔。
十八年，山东贼分道犯京畿。朝廷征四方兵入卫，诏察罕帖木儿以兵屯涿州。
察罕帖木儿即留兵戍清湫、义谷，屯潼关，塞南山口，以备他盗。而自将锐卒往赴召。
而曹、濮贼方分道逾太行，焚上党，掠晋、冀，陷云中、雁门、代郡，烽火数千里，复大掠南且还。
察罕帖木儿先遣兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯闻喜、绛阳。
进陕西行省右丞，兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。
是年，安丰贼刘福通等陷汴梁，造宫阙，易正朔，号召群盗。巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海，西至甘肃，所在兵起，势相联结。
察罕帖木儿乃北塞太行，南守巩、洛，而自将中军军沔池。
会叛将周全弃覃怀，入汴城，合兵攻洛阳。
十九年，察罕帖木儿图复汴梁。
五月，以大军次虎牢。先发游骑，南道出汴南，略归、亳、陈、察，北道出汴东，战船浮于河，水陆并下，略曹南，据黄陵渡。
乃大发秦兵，出函关，过虎牢；
晋兵出太行，逾黄河，俱会汴城下，首夺其外城。
二十一年，谍知山东群贼自相攻杀，而济宁田丰降于贼。六月，察罕帖木儿乃舆疾自陕抵洛，大会诸将，与议师期。
答失八都鲁，曾祖纽璘、祖也速答儿，有传。
土人作乱，答失八都鲁捕获有功，四川省举充船桥万户。
至正十一年，特除四川行省参知政事，拨本部探马赤军三千，从平章咬住讨贼于荆襄。
九月，次安平站。
时咬住兵既平江陵，答失八都鲁请自攻襄阳。
时贼十万，官军止三千余，遂用宋廷杰计，招募襄阳官吏及土豪避兵者，得义丁二万，编排部伍，申其约束。
行至蛮河，贼守要害，兵不得渡，即令屈万户率奇兵由间道出其后，首尾夹攻，贼大败。
答失八都鲁乃相视形势，内列八翼，包络襄城；
外置八营，军岘山、楚山，以截其援；自以中军四千据虎头山，以瞰城中。
署从征人李复为南漳县尹，黎可举为宜城县尹，拊循其民，以赋军馈。
城中之民受围日久，夜半，二人缒城叩营门，具告虚实，愿为内应。
至期，民垂绳以引官军，先登者近千人。
时贼船百余艘在城北，阴募善水者凿其底。
天将明，城破，贼巷战不胜，走就船，船坏，皆溺水死。
伪将王权领千骑西走，遇伏兵被擒。
襄阳遂平。加答失八都鲁资善大夫，赐上尊及黄金束带，以其弟识里木为襄阳达鲁花赤，子孛罗帖木儿为云南行省理问。
比贼再犯荆门、安陆、沔阳，答失八都鲁辄引兵败之。
寻诏益兵五千，以乌撒乌蒙元帅成都不花听其调发。
十三年，定青山、荆门诸寨。
九月，率兵略均、房，平谷城，攻开武当山寨数十，获伪将杜将军。
升四川行省右丞，赐金系腰。
十四年正月，复峡州。
十月，诏与太不花会军讨安丰。
是月，复苗军所据郑、钧、许三州。
十五年，命答失八都鲁就管领太不花一应诸王藩将兵马，许以便宜行事。
六月，拜河南行省平章政事。进次许州长葛，与刘福通野战，为其所败，将士奔溃。
九月，至中牟，收散卒，团结屯种。
贼复来劫营，掠其辎重，遂与孛罗帖木儿相失。刘哈剌不花进兵来援，大破贼兵，获孛罗帖木儿归之。
复驻汴梁东南青堽。
十六年，加金紫光禄大夫。
三月，朝廷差脱欢知院来督兵，答失八都鲁父子亲与刘福通对敌，自巳至酉，大战数合，答失八都鲁坠马，孛罗帖木儿扶令上马先还，自持弓矢连发以毙追者，夜三更步回营中。
十一月，攻取夹河刘福通寨。
十二月庚申，次高柴店，逼太康三十里。
十七年三月，诏朝京师，加开府仪同三司、太尉、四川行省左丞相。
九月，取沟城、东明、长垣三县。
十月，诏遣知院达理麻失理来援，分兵雷泽、濮州，而达理麻失理为刘福通所杀，达达诸军皆溃。
答失八都鲁力不能支，退驻石村。
朝廷颇疑其玩寇失机，使者促战相踵。
贼觇知之，诈为答失八都鲁通和书，遗诸道路，使者果得之以进。
答失八都鲁觉知，一夕忧愤死。
至正十年，迁平章，行省江浙。
适时承平，颇沉湎于宴乐，凡遗逸之士举校官者，辄摈斥不用，由是不为物论所与。
明年，盗起汝、颍，已而蔓延于江浙，江东之饶、信、徽、宣、铅山、广德，浙西之常、湖、建德，所在不守。
庆童分遣僚佐往督师旅，曾不逾时，以次克复。
既乃令长吏按视民数，凡诖误者悉置不问，招徕流离，俾安故业，发官粟以赈之。
十四年，脱脱以太师、右丞相统大兵南征，一切军资衣甲器仗谷粟薪藁之属，咸取具于江浙。
庆童规措有方，陆运川输，千里相属，朝廷赖之。
明年，盗起常之无锡，众议以重兵歼之，庆童曰：赤子无知，迫于有司，故弄兵耳。
苟谕以祸福，彼无不降之理。
十六年，平江、湖州陷。
义兵元帅方家奴以所部军屯杭城之北关，钩结同党，相煽为恶，劫掠财货，白昼杀人，民以为患。
庆童言于丞相达识帖睦迩曰：我师无律，何以克敌？必斩方家奴乃可出师。
丞相乃与庆童入其军，数其罪，斩首以徇，民大悦。
继而苗军帅杨完者以其军守杭城。丞相达识帖睦迩既承制授完者江浙行省右丞，而完者益以功自骄，因求娶庆童女。
庆童初不许，时苗军势甚张，达识帖睦迩方倚以为重，强为主婚，庆童不得已以女与之。
明年，出镇海宁州，距杭百里，地濒海硗瘠，民甚贫。
居二年，盗息而民阜。
至是，庆童在江浙已七年，涉历险艰，劳绩甚优著，召拜翰林学士承旨，改淮南行省平章政事，未行，仍任江浙。
时南行台治绍兴，所辖诸道皆阻绝不通。
绍兴之东，明、台诸郡则制于方国珍，其西杭、苏诸郡则据于张士诚。
宪台纲纪不复可振，徒存空名而已。
二十年，召还朝，庆童乃由海道趋京师。拜中书平章政事。
俄有谮其子刚僧私通宫人者，帝怒杀之。
庆童因鞅鞅不得志，移疾家居久之，日饮酒以自遣。
时李思齐拥兵关中，庆童至则御之以礼，待之以和。
居三年，关陕用宁。
召还京师。
二十八年七月，大明兵逼京城，帝与皇太子及六宫至于宰臣近戚皆北奔，而命淮王帖木儿不花监国，庆童为中书左丞相以辅之。
八月二日，京城破，淮王与庆童出齐化门，皆被杀。
由宿卫历尚乘寺提点，迁宣政院参议。
至正十四年，河南贼芝麻李据徐州，也速从太师脱脱南征，徐州城坚不可猝拔，脱脱用也速计，以巨石为炮，昼夜攻之不息，贼困莫能支。
复从太尉征淮东，取盱眙。迁淮南行枢密院副使，升同知枢密院事。
未几，复泰安州及平阴、肥城、莱芜、新泰四县，又平安水等五十三寨。升知枢密院事。
讨蒲台贼杜黑儿，擒送京师磔之。
东昌贼将北寇，道出陵州，也速邀击于景州，斩获殆尽。复阜城县。
有诏命也速以军屯单家桥，断贼北路。
召入觐，赏赉优渥，进阶金紫光禄大夫、知枢密院事。
金、复、海、盖、乾、王等贼并起，西侵兴中州，阴由海道趋永平，闻也速开省乃止。
也速虑贼窥上都，即调右丞忽林台提兵护上都，简精锐自蹑贼后。
贼果寇上都，忽林台击破之，贼众又大溃。
二十四年，孛罗帖木儿与右丞相搠思监、宦者朴不花有怨，遣兵犯阙，执二人以去，而也速遂拜中书左丞相。
七月，孛罗帖木儿留兵守大同，自率兵复向阙。京师大震，百官从帝城守，皇太子统兵迎于清河，命也速军于昌平。
而孛罗帖木儿前锋已度居庸关，至昌平。也速一军皆无斗志，不战而溃。皇太子驰入城，寻出奔于太原。
孛罗帖木儿遂入京城，为中书右丞相，语具《孛罗帖木儿传》。
也速军次良乡不进，谋之于众，皆以谓孛罗帖木儿所行狂悖，图危宗社，中外同愤。
遂勒兵归永平，西连太原扩廓帖木儿，东连辽阳也先不花国王，军声大振。
姚伯颜不花素轻也速无谋，不设备。
也速觇知之，袭破其军，擒姚伯颜不花。
孛罗帖木儿大恐，自将讨也速，至通州，大雨三日，乃还。
孛罗帖木儿先以部将保安不附己，杀之，至是又失姚伯颜不花，二人皆骁将也，如失左右手，郁郁不乐。
事败，遂伏诛。
二十七年，诏以也速为中书右丞相，分省山东。
二十八年，大明兵取山东。
闰七月，也速与部将哈剌章、田胜、周达等御于莫州，众败溃，乃尽掠莫州残民北遁。
彻里帖木儿幼沉毅有大志，早备宿卫，擢中书直省舍人，遂拜监察御史。
时右丞相帖木迭儿用事，生杀予夺皆出其意，道路侧目。
彻里帖木儿抗言，历诋其奸，帖木迭儿欲中伤之。
会山东水，盐课大损，除山东转运司副使。甫浃月，补其亏数皆足。
转刑部尚书，京师豪右惮之，不敢犯法，而以非罪丽法者多所全脱。
天历二年，拜中书右丞，寻升中书平章政事，出为河南行省平章政事。
黄河清，有司以为瑞，请闻于朝。
彻里帖木儿曰：吾知为臣忠、为子孝、天下治、百姓安为瑞，余何益于治。
岁大饥，彻里帖木儿议赈之。其属以为必自县上之府，府上之省，然后以闻。
彻里帖木儿慨然曰：民饥死者已众，乃欲拘以常格耶？往复累月，民存无几矣。
此盖有司畏罪，将归怨于朝廷，吾不为也。
大发仓廪赈之，乃请专擅之罪。
文宗闻而悦之，赐龙衣、上尊。
至顺元年，云南伯忽叛，以知行枢密院事总兵讨之。治军有纪律，所过秋毫无犯。
贼平，赏赉甚厚，悉分赐将士，师旋，囊装惟巾栉而已。
除留守上都。
先是，上都官买商旅之货，其直不即酬给，以故商旅不得归，至有饥寒死者。
彻里帖木儿为之请。有旨，出钞四百万贯偿之。
迁江浙行省平章政事，以严厉为政，部内肃然。
寻召拜御史中丞，朝廷惮之，风纪大振。
首议罢科举，又欲损太庙四祭为一祭。
监察御史吕思诚等列其罪状劾之，帝不允，诏彻里帖木儿仍出署事。
时罢科举诏已书而未用宝，参政许有壬入争之。太师伯颜怒曰：汝风台臣言彻里帖木儿邪？
有壬曰：太师以彻里帖木儿宣力之故，擢置中书。
御史三十人不畏太师而听有壬，岂有壬权重于太师耶？
伯颜意解。
有壬乃曰：科举若罢，天下人才觖望。
伯颜曰：举子多以赃败，又有假蒙古、色目名者。
有壬曰：科举未行之先，台中赃罚无算，岂尽出于举子？
举子不可谓无过，较之于彼则少矣。
彻里帖木儿尝指斥武宗为那壁，那壁者，犹谓之彼也。
又尝以妻弟阿鲁浑沙女为己女，冒请珠袍等物。
于是台臣复劾其罪。
至正二十三年，监察御史野仙帖木儿等辩其罪，可依寒食国公追封王爵定谥，加功臣之号，事不行。
纳麟，知曜之孙，睿之子也。
大德六年，纳麟以名臣子，用丞相哈剌哈孙答剌罕荐，入备宿卫。
十年，除中书舍人。
又言风宪恃纠劾之权而受人赂者，宜刑而加流。
四年，迁刑部员外郎。
泰定中，擢湖南、湖北两道廉访使。
天历元年，除杭州路总管。锄奸去蠹，吏畏民悦。
明年，改江西廉访使。
南昌岁饥，江西行省难于发粟。纳麟曰：朝廷如不允，我当以家赀偿之。乃出粟以赈民，全活甚众。
平章政事把失忽都贪纵不法，纳麟劾罢之。
元统初，召为刑部尚书，未至，改江南行台治书侍御史。寻升中丞。
至元元年，召拜中书参知政事，迁同知枢密院事。
寻出为江浙行省右丞，乞致仕，不允，除浙西廉访使，力辞不赴。
上天竺耆旧僧弥戒、径山耆旧僧惠洲，恣纵犯法，纳麟皆坐以重罪。
请行宣政院设崇教所，拟行省理问官，秩四品，以治僧狱讼，从之。
寻为江浙行省平章政事。
明年，入为中书平章政事。
寻召拜御史大夫，所荐用御史，必老成更事者。
八年，进金紫光禄大夫，请老，不许，加太尉。
御史劾罢之。退居姑苏。
十二年，江淮盗起，帝命为南台御史大夫。
会江浙杭城失守，淮南行省平章政事失列门引兵往援，次于采石。
已而贼陷徽州、广德、常州、宜兴、溧水、溧阳，蔓延丹阳、金坛、句容，略上元、江宁，游兵至钟山，集庆势甚危。
纳麟乃力疾治兵，部署士卒，命治书侍御史左答纳失理守城中，中丞伯家奴戍东郊。
是时湖广行省平章政事也先帖木儿军和州，纳麟遣使求援。
十三年，纳麟固请谢事，从之，命太尉如故，乃退居庆元。
十六年九月，诏以江南行台移置绍兴，复以纳麟为御史大夫，仍太尉。
马祖常，字伯庸，世为雍古部，居净州天山。
有锡里吉思者，于祖常为高祖，金季为凤翔兵马判官，以节死赠恒州刺史，子孙因其官，以马为氏。
曾祖月合乃，从世祖征宋，留汴，掌馈饷，累官礼部尚书。
父润，同知漳州路总管府事，家于光州。
祖常七岁知学，得钱即以市书。
是时仁宗在御已久，犹居东宫，饮酒常过度。
天历元年，召为燕王内尉，仍入礼部，两知贡举，一为读卷官，时称得人。
祖常持宪务存大体。
祖常立朝既久，多所建明。
尝议：今国族及诸部既诵圣贤之书，当知尊诸母以厚彝伦。
又议：将家子弟骄脆，有孤任使，而庶民有挽强蹶张老死草野者，当建武学、武举，储材以备非常。
祖常工于文章，宏赡而精核，务去陈言，专以先秦两汉为法，而自成一家之言。
尤致力于诗，圆密清丽，大篇短章无不可传者。
有文集行于世。尝预修《英宗实录》，又译润《皇图大训》、《承华事略》，又编集《列后金鉴》、《千秋记略》以进，受赐优渥。
文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒唯祖常云。
帝暇日欲观古名画，巎巎即取郭忠恕《比干图》以进，因言商王受不听忠臣之谏，遂亡其国。
帝一日览宋徽宗画称善，巎巎进言，徽宗多能，惟一事不能。
巎巎进曰：民有千金之产，犹设家塾，延馆客，岂有堂堂天朝，富有四海，一学房乃不能容耶？
帝闻而深然之。即日改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，存设如初，就命巎巎董治。又请置检讨等职十六员以备进讲。
巎巎以重望居高位，而雅爱儒士，甚于饥渴，以故四方士大夫翕然宗之，萃于其门。
达官有怙势者，言曰：儒有何好，君酷爱之。
且儒者之道，从之则君仁、臣忠、父慈、子孝，人伦咸得，国家咸治；
汝欲乱而家，吾弗能御，汝慎勿以斯言乱我国也。
既而出拜江浙行省平章政事。明年，复以翰林学士承旨召还。
时中书平章阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意。帝曰：平章已有其人，今行半途矣。
近臣知帝意在巎巎，不复荐人。
至京七日，感热疾卒，实至正五年五月辛卯也，年五十一。
录囚大兴县，有以冤事系狱者，其人尝见有橐驼死道傍，因舁至其家醢之，置数瓮中。
会官橐驼被盗，捕索甚亟，乃执而勘之，其人自诬服。
自当审其狱辞，疑为冤，即以上御史台。
台臣以为赃既具，是特御史畏杀人耳，不听，改委他御史谳之，竟处死。
后数日，辽阳行省以获盗闻，冤始白，人以是服其明。
泰定二年，扈从至上都，纠言参知政事杨庭玉赃罪，不报，即纳印还京师。
帝遣使追之，俾复任。
即再上章劾庭玉，竟如其言。
以劾奏平章政事秃满迭儿入怯薛之日，英宗被弑，必预闻其谋，不省，乃赐秃满迭儿黄金系腰，自当遂辞职。
改工部员外郎，中书省委开混河，自当往视之，以为水性不常，民力亦瘁，难以成功，言于朝，河役乃罢。
会次三皇后殂，命工部撤行殿车帐，皆新作之。自当未即兴工。
尚书曰：此奉特旨，员外有误，则罪归于众矣。
未几，帝果问成否。省臣乃召自当责问之。自当请自入对。
且先皇后无恶疾，居之何嫌。
必欲舍旧更新，则大明殿乃自世祖所御，列圣嗣位岂皆改作乎？
帝大悦，语省臣曰；国家用人，当择如自当者，庶不误大事。
特赐上尊、金币，迁吏部员外郎。
帝欲加号太后曰太皇太后，命朝堂议之。自当独曰：太后称太皇太后，于典礼不合。
众皆曰：英宗何以加皇太后号曰太皇太后？
自当曰：英宗孙也，今上子也，太皇太后之号孙可以称之，子不可以称之也。
迁中书客省使，俄改同佥宣政院事。
文宗即位，除中书左司郎中。
有使持诏自江浙还，言行省臣意若有不服者。
帝怒，命遣使问不敬状，将悉诛之。
自当言于丞相燕帖木儿曰：皇帝新即位，云南、四川且犹未定，乃以使臣一言杀行省大臣，恐非盛德事。
况江浙豪奢之地，使臣或不得厌其所需，则造言以陷之耳。
燕帖木儿以言于帝，事乃止。
既而升参议中书省事。
燕帖木儿议封太保伯颜王爵，众论附之。自当独不言。
燕帖木儿问故，自当曰：太保位列三公，而复加王封，后再有大功，将何以处之？
且丞相封王，出自上意，今欲加太保王封，丞相宜请于上。
王爵非中书选法也。
拜治书侍御史。
初，文宗在集庆潜邸，欲创天灵寺，令有司起民夫。
至是文宗悉召江南行台监察御史，俾皆入为监察御史，而欲黜亦乞剌台。
自当谏曰：当陛下在潜邸时，御史尽心为陛下言，乃忠臣也。今无罪而黜之，非所以示天下。
乃除亦乞剌台佥宪湖南。
自当言：闾闾为人诙谐，惟可任教坊司，若以居风纪，则台纲扫地矣。
文宗乃止。
已而出为陕西行台侍御史。
顺帝初，除福建都转运盐使。
先是，自当为左司郎中时，泰定帝尝欲以河间、江浙、福建盐引六万赐中书参议撒迪，自当执不可，仅以福建盐引二万赐之。
至是，自当复建言盐引宜尽资国用以纾民力。
时撒迪方为御史大夫，不以为怨，数遣人省自当母于京师所居。
既而丁母忧，居间久之，复起为浙西肃政廉访使。
时有以驸马为江浙行省丞相者，其宦竖恃公主势，坐杭州达鲁花赤位，令有司强买民间物，不从辄殴之。
有司来白自当，自当即逮之械以令众，自是丞相府无敢为民害者。
寻召为同佥枢密院事。
寻复为治书侍御史、同知经筵事。
宁夏人有告买买等谋害太师伯颜者，伯颜委自当与中书、枢密等官往宁夏鞫问，无其情，乃以诬罔坐告者罪。
必以罪吾三人，则自当实主其事，宜独当之。
伯颜乃左迁自当同知徽政院事。
父按摊，中书右丞。
阿荣幼事武宗，备宿卫，累迁官，为湖南道宣慰副使。
温迪罕奉使宣抚湖南，事无大小，悉以委之。
会列郡岁饥，阿荣分其廪禄为粥，以食饿者，仍发粟赈之，所活甚众。
广西寇起，众皆汹惧。阿荣镇之以静，督有司治兵守其境，寇不敢入。
迁湖广行省左右司郎中，召佥会福院事，寻除吏部尚书。
泰定初，出为湖南宣慰使，改浙东道宣慰使都元帅，以疾辞。
天历初，复起为吏部尚书，寻参议中书省事。
进奎章阁大学士、荣禄大夫、太禧宗禋院使，都典制神御殿事。
文宗眷遇之甚，而阿荣亦尽心国政，知无不言。
久之，心忽郁郁不乐，谒告南归武昌。至元元年卒。
初，阿荣闲居，以文翰自娱，博究前代治乱得失，见其会心者，则扼腕曰：忠臣孝子国家之宝，为奇男子烈丈夫者固不当如是耶日与韦布之士游，所至山水佳处，鸣琴赋诗，日夕忘返。
尤深于数学，逆推事成败利不利及人祸福寿夭贵贱，多奇中。
天历三年春，策士于廷。
又叹曰：荣不复见之矣，君犹及见之。
今文治方兴，未必有中辍之理。
存初国家世臣，妙于文学，以盛年登朝，在上左右，斯文属望。
集老且衰，见亦何补耶阿荣又叹曰：数当然耳。
集问何以知之，弗答。
后三年卒。
元统三年，科举果罢，至正元年始复，如其言。
其父楚国忠惠公，名贯只哥，小云石海涯遂以贯为氏，复以酸斋自号。
稍长，折节读书，目五行下。吐辞为文，不蹈袭故常，其旨皆出人意表。
初，袭父官为两淮万户府达鲁花赤。
一日，呼弟忽都海涯语之曰：吾生宦情素薄，顾祖父之爵不敢不袭，今已数年矣，愿以让弟，弟幸勿辞。
语已，即解所绾黄金虎符佩之。
仁宗在东宫，闻其以爵位让弟，谓宫臣曰，将相家子弟其有如是贤者邪俄选为英宗潜邸说书秀才，宿卫禁中。
会议科举事，多所建明，忽喟然叹曰：辞尊居卑，昔贤所尚也。今禁林清选，与所让军资孰高，人将议吾后矣。乃称疾辞还江南，卖药于钱唐市中，诡姓名，易服色，人无有识之者。
偶过梁山泺，见渔父织芦花为被，欲易之以。
渔父疑其为人，阳曰：君欲吾被，当更赋诗。
遂援笔立成，竟持被去。
人间喧传芦花被诗。
晚年为文日邃，诗亦冲淡。
草隶等书，稍取古人之所长，变化自成一家，所至士大夫从之若云，得其片言尺牍，如获拱璧。
泰定元年五月八日卒，年三十九。
初名达普化，文宗赐以今名，世居白野山。
父塔不台，入直宿卫，历仕台州录事判官，遂居于台。
年十七，江浙乡试第一。
明年，对策大廷，赐进士及第，授集贤修撰，转秘书监著作郎，拜江南行台监察御史。
时御史大夫脱欢怙势贪暴，泰不华劾罢之。
泰不华率同列上章言：婶母不宜加徽称，相臣不当受王土。
太后怒，欲杀言者。
泰不华语众曰：此事自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公也。
已而太后怒解曰：风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎？
赐金币二，以旌其直。
出佥河南廉访司事，俄移淮西。继迁江南行御史台经历，辞不赴，转江浙行省左右司郎中。
浙西大水害稼，会泰不华入朝，力言于中书，免其租。
擢秘书监，改礼部侍郎。
革吏弊，除没官牛租，令民自实田以均赋役。
召入史馆，与修辽、宋、金三史，书成，授秘书卿。
升礼部尚书，兼会同馆事。
黄河决，奉诏以珪玉白马致祭河神。
竣事上言：淮安以东，河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁扫，撼荡沙泥，随潮入海。
朝廷从其言，会用夫屯田，其事中废。
八年，台州黄岩民方国珍为蔡乱头、王伏之仇逼，遂入海为乱，劫掠漕运粮，执海道千户德流于实。
事闻，诏江浙参政朵儿只班总舟师捕之。
追至福州五虎门，国珍知事危，焚舟将遁，官军自相惊溃，朵儿只班遂被执。
国珍迫其上招降之状，朝廷从之，国珍兄弟皆授之以官，国珍不肯赴，势益暴横。
九年，诏泰不华察实以闻，既得其状，遂上招捕之策，不听。
寻除江东廉访使，改翰林侍读学士、知制诰同修国史。
已而出为都水庸田使。
十年十二月，国珍复入海，烧掠沿海州郡。
以泰不华谂知贼情状，迁浙东道宣慰使都元帅，分兵于温州，使夹攻之。
未几，国珍寇温，泰不华纵火筏焚之，一夕遁去。
既而孛罗帖木儿密与泰不华约以六月乙未合兵进讨。孛罗帖木儿乃以壬辰先期至大闾洋，国珍夜率劲卒纵火鼓噪，官军不战皆溃，赴水死者过半。孛罗帖木儿被执，反为国珍饰辞上闻。
泰不华闻之痛愤，辍食数日。
朝廷弗之知，复遣大司农达识帖木迩等至黄岩招之。
是夕，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀之，达识帖木迩适夜过泰不华，密以事白之，达识帖木迩曰：我受诏招降耳，公欲擅命耶？事乃止。
檄泰不华亲至海滨，散其徒众，拘其海舟兵器，国珍兄弟复授官有差。
十二年，朝廷征徐州，命江浙省臣募舟师守大江，国珍怀疑，复入海以叛。
泰不华自分以死报国，发兵扼黄岩之澄江，而遣义士王大用抵国珍，示约信，使之来归。
国珍益疑，拘大用不遣，以小舸二百突海门，入州港，犯马鞍诸山。
泰不华语众曰：吾以书生登显要，诚虑负所学。
泰不华尚气节，不随俗浮沉。
太平为台臣劾去相位，泰不华独饯送都门外。
太平曰：公且止，勿以我累公。
泰不华曰：士为知己死，宁畏祸耶后虽为时相摈斥，人莫不韪之。
善篆隶，温润遒劲。
余阙，字廷心，一字天心，唐兀氏，世家河西武威。
父沙剌臧卜，官庐州，遂为庐州人。
少丧父，授徒以养母，与吴澄弟子张恒游，文学日进。
为政严明，宿吏皆惮之。
俄召入，应奉翰林文字，转中书刑部主事。以不阿权贵，弃官归。
寻以修辽、金、宋三史召，复入翰林，为修撰。拜监察御史，改中书礼部员外郎，出为湖广行省左右司郎中。
会莫徭蛮反，右丞沙班当帅师，坚不往，无敢让之者。
阙曰：右丞当往，受天子命为方岳重臣，不思执弓矢讨贼，乃欲自逸邪右丞当往。
沙班曰：郎中语固是，如刍饷不足何？
阙曰：右丞第往，此不难致也。
复以集贤经历召入。迁翰林待制。出佥浙东道廉访司事。
丁母忧，归庐州。
盗起河南，陷郡县。
于时南北音问隔绝，兵食俱乏，抵官十日而寇至，拒却之。
乃集有司与诸将议屯田战守计，环境筑堡寨，选精甲外捍，而耕稼于中。
属县灊山八社，土壤沃饶，悉以为屯。
明年，春夏大饥，人相食，乃捐俸为粥以食之，得活者甚众。
民失业者数万，咸安集之。
请于中书，得钞三万锭以赈民。
升同知、副元帅。
广西猫军五万从元帅阿思兰沿江下抵庐州，阙移文谓苗蛮不当使之窥中国，诏阿思兰还军。
池州赵普胜帅众攻城，连战三日败去。未几又至，相拒二旬始退，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死。
十七年，赵普胜同青军两道攻我，拒战一月余，竟败而走。
秋，拜淮南行省左丞。
安庆倚小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡伯颜统水军戍焉。
十月，沔阳陈友谅自上游直捣小孤山，伯颜与战四日夜不胜，急趣安庆。
贼追至山口镇，明日癸亥，遂薄城下。
阙遣兵扼于观音桥。
俄饶州祝寇攻西门，阙斩却之。
乙巳，贼乘东门，红旗登城，阙简死士力击，贼复败去。
戊申，贼并军攻东西二门，又却之。
癸卯，贼益生兵攻东门。
丙午，普胜军东门，友谅军西门，祝寇军南门，群盗四面蚁集，外无一甲之援。
阙妻耶卜氏及子德生、女福童皆赴井死。
同时死者，凡十八人。
阙号令严信，与下同甘苦，然稍有违令，即斩以徇。
阙尝病不视事，将士皆吁天求以身代，阙闻，强衣冠而出。
稍暇，即注《周易》，帅诸生谒郡学会讲，立军士门外以听，使知尊君亲上之义，有古良将风烈。
阙留意经术，《五经》皆有传注。
为文有气魄，能达其所欲言。时体尚江左，高视鲍、谢，徐、庾以下不论也。
篆隶亦古雅可传。
卒时年五十六。
答里麻弱冠入宿卫。
大德十一年，授御药院达鲁花赤，迁回回药物院，寻出佥湖北、山南两道廉访司事，召拜监察御史。
时丞相帖木迭儿专权贪肆，答里麻帅同寅亦怜真、马祖常劾其罪。
高昌僧恃丞相威，违法娶妇南城，答里麻诘问之，奋不顾利害，风纪由是大振。
擢河东道廉访副使。
隰州村民赛神，因醉殴杀姚甲，为首者乘闹逃去，有司逮同会者系狱，历岁不决。
至治元年，帖木迭儿复相，以复仇为事，答里麻辞去。
明年，改燕南道廉访副使。
开州达鲁花赤石不花歹颇著政绩，同僚忌之，嗾民诬其与民妻俞氏饮。
答里麻察知俞氏乃八十老妪，石不花歹实不与饮酒，于是抵诬告者罪，石不花歹复还职。
行唐县民斫桑道侧，偶有人借斧削其杖，其人夜持杖劫民财，事觉，并逮斧主与盗同下狱。
答里麻原其未尝知情，即纵之。
深州民媪怒殴儿妇死，妇方抱其子，子亦误触死。
媪年七十，同僚议免刑，答里麻不可，曰：国制，罪人七十免刑，为其血气已衰，不任刑也。
媪既能杀二人，何谓衰老？
卒死狱中。
朝廷遣宦官伯颜催督绣段，横取民财，宣政院判官术邻亦取赂于富僧，答里麻皆劾之。
迁浙西廉访使。
会文宗发江陵，阿儿哈秃来谕旨，求赂不获，还谮于朝，召至京，处以重罪。
比至，帝怒解，迁上都同知留守。
天历二年八月，明宗崩，文宗入正大统，使者旁午。答里麻朝暮尽力，事无缺失，帝特赐锦衣以嘉之。
明年，召拜刑部尚书。
国制，新君即位，必赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏金帛。
国费大省，帝复赐黄金腰带以旌其能。
时山东盗起，陈马骡及新李白昼杀掠。
答里麻以为官吏贪污所致，先劾去之而后上擒贼方略。
除大都路留守。
帝宴大臣于延春阁，特赐答里麻白鹰以表其贞廉。
是岁秋，车驾自上京还，入观之，乃大喜，以手抚壁叹曰：有心哉，留守也赐白金五十两、锦衣一袭。
至正七年，迁陕西行台中丞，时年六十九。
致事后，召商议中书平章政事，不拜，全俸优养终身。
祖合剌，袭父职，事世祖。
月鲁帖木儿幼警颖，读书强记，俶傥有大志。
左右忘其父名，月鲁帖木儿即对曰：臣父普兰奚也。
帝曰：汝父赞谋以定国难，朕未尝忘。
因命脱忽台传旨四怯薛紥撒火孙，令常侍禁廷，毋止其入。
拜监察御史，巡按上都，劾奏太师、右丞相帖木迭儿受张弼赇六万贯，贷死。
帝怒，碎太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，除兵部郎中，拜殿中侍御史。迁给事中、左侍仪、同修起居注。
寻为右司郎中，赐坐便殿，帝顾左右谓曰：月鲁帖木儿识量明远，可大用者也。
他日，帝语近臣曰：朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子且长，可居大位，朕欲为太上皇，与若等游观西山以终天年。
御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿皆称善。月鲁帖木儿独起拜曰：臣闻昔之所谓太上皇，若唐玄宗、宋徽宗，皆当祸乱，不得已而为之者也。
愿陛下正大位，以保万世无疆之业，前代虚名，何足慕哉帝善其对。
仁宗崩，帖木迭儿复入中书，据相位。
参议乞失监以受人金带系狱，帖木迭儿乃使乞失监诉月鲁帖木儿为御史时诬丞相受赇。
皇太后命丞相哈散等即徽政院推问不实，事遂释。
丁外艰，扶丧西还。
擢山南江北道肃政廉访副使。
泰定初，迁汴梁路总管，再调总管武昌，以养亲不赴。
致和元年，河南行省平章伯颜矫制起月鲁帖木儿为本省参知政事，共议起兵。
月鲁帖木儿固辞曰：皇子北还，问参政受命何人，则将何辞以对？
伯颜怒。
会明里董阿迓皇子过河南，而月鲁帖木儿为御史时尝劾其娶娼女冒受封，明里董阿因说伯颜收之，丞相别不花亦与之有隙，乃谪月鲁帖木儿乾宁安抚司安置。
至元六年，顺帝召之还。至正二年，入觐，帝欲留之，以母丧未葬辞。
寻除大宗正府也可札鲁花赤。
进读之际，引援经史，一本于王道，帝嘉纳焉。
十二年，江南诸郡盗贼充斥，诏拜月鲁帖木儿平章政事，行省江浙，因言于丞相脱脱曰：守御江南，为计已缓，若得从权行事，犹有可为。
统师次建德，获首贼何福斩于市，遂复淳安等县，俘获万余人，复业者三万余家。
是年七月，次徽州，以疾卒于军中。
卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀吾密氏。
性明锐倜傥，早备宿卫，历事武宗、仁宗、英宗。
至正十二年春，蕲、黄贼徐寿辉遣兵陷湖广，侵江东、西，诏卜颜铁木儿率军讨之。
六年六月，复以军守池州。
十一月，卒。
性至孝，幼养于叔父阿术，事之如亲父。
常乘花马，时称为花马儿平章云。
曾祖朵吉，祖搠思吉朵而只，父搠思吉，世事太祖、宪宗、世祖为怯里马赤。
星吉少给事仁宗潜邸，以精敏称。
至治初，授中尚监，改右侍仪，兼修起居注。拜监察御史，有直声。
湖东佥事三宝住，儒者也，性廉介，所至搏贪猾无所贷。
御史有以自私请者，拒不纳，则诬以事劾之。
章至，星吉怒曰：若人之廉，孰不知之，乃敢为是言耶即奏杖御史而白其诬。
执政者恶之，移湖广行省平章政事。
湖广地连江北，威顺王岁尝出猎，民病之。
又起广乐园，多萃名倡巨贾以网大利，有司莫敢忤。
星吉至，谒王，王阖中门，启左扉，召以入。星吉引绳床坐王中门西，言曰：吾受天子命来作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入乎阍者惧，入告王，王命启中门。
星吉入，责王曰：王帝室之懿，古之所谓伯父叔父者也。
今德音不闻，而骋猎宣淫，贾怨于下，恐非所以自贻多福也。
王急握星吉手谢之，为悉罢其所为。
有胡僧曰小住持者，服三品命，恃宠横甚，数以事凌轹官府。
星吉命掩捕之，得妻妾女乐妇女十有八人，狱具，罪而籍之，由是豪强敛手，贫弱称快。
星吉乃命募士兵，完城池，修器械，严巡警，悉以其事属郑。
适有旨召为大司农。
同僚受贼赂，且嫉其功，乃诬郑罪，释其所械者。
星吉既入见，具陈贼本末。帝大喜、。
时宰不悦，奏为江西行省平章政事，员外置。
星吉至江东，诏令守江州。
时江州已陷，贼据池阳。
太平官军止有三百人，贼号百万，众皆欲走。
星吉曰：畏贼而逃，非勇也；坐而待攻，非智也。汝等皆有妻子财物，纵逃其可免乎？
乃贷富人钱，募人为兵。先是，行台募兵，人给百五十千，无应者。
星吉曰：无伤也，风势盛，彼仓卒必不得泊，但伏横港中偃旗以待，俟过而击之，无不胜矣。
时贼久围安庆，捷闻，遽烧营走。
时湖广已陷，江西被围，淮、浙亦多故，卒无继援之者，日久粮益乏，士卒咸困。
星吉为人公廉明决，及在军中，能与将士同甘苦，以忠义感激人心，故能以少击众、得人死力云。
福寿，唐兀人。幼俊茂，知读书，尤善应对。
既长，入备环卫，用年劳授长宁寺少卿，改引进使，升知侍仪使，进正使。
出为饶州路达鲁花赤，擢淮西廉访副使。
至正十一年，颍州以贼反告，时车驾在上都，朝堂皆犹豫未决，欲驿奏以待命。
于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来讨之而后以闻。
顺帝善其处事得宜，明年，改也可札鲁忽赤。
福寿至，督战甚急，而上游贼势甚汹涌，福寿乃议筑石头，断江面。
十五年，迁江南行台御史大夫。
调信州路总管，移平江，皆以善政称。
至正元年，迁大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事，寻召参政中书，顷之，又出为江浙行省右丞，遂升本省平章政事。
十一年，诏仍以平章政事行省江西。
是年，贼起蕲、黄，平章政事秃坚理不花将兵捍江州。
既而土寇蜂起，道童素不知兵事，仓皇无所措。
左右司郎中普颜不花曰：今贼势冲突，城中无备，万一失守，奈何？
明年正月，湖广陷，秃坚里不花由江州遁还。
二月，普颜不花将兵往江州，至石头渡，遇贼战败，道童闻之大恐，即怀省印遁走。
三月，贼众来围城。
命万户章妥因卜鲁哈歹领之。夜半，开门伏兵栅下，黎明，钲鼓大震，因奋击贼，贼惊以为神，败走。
未几，亦怜真班卒，道童属火你赤平富、瑞二州，分镇其地。
由是按堵如故，而贼亦不敢犯其境。
十八年夏四月，陈友谅复攻江西城。
时火你赤已升平章政事，加营国公，行便宜事，任专兵柄，而素与道童不相能，且贪忍不得将士心，见城且陷，遂夜遁去。
道童亦弃城退保抚州路，欲集诸县义兵以图克复，而势已不可为。
父俺伯，以忠勤事世祖，为知枢密院事。
亦怜真班性刚正，动有礼法。
延祐六年，超拜翰林侍讲学士、中奉大夫。
至顺初，拜翰林学士承旨、荣禄大夫，迁功德使，指挥使如故。
寻出为陕西行省平章政事，未行，复为翰林学士承旨。
元统、至元之间，伯颜为丞相，专权擅政，嫉其论事不阿，出为江南行台御史大夫。
寻杀其子答里麻，而谪置海南。及伯颜败，乃得召还朝。
至正六年，拜光禄大夫、御史大夫，尽迁中外廉能之官置诸风宪，一时号称得人。
太师马紥儿台与子丞相脱脱既谪居在外，时相欲倾之，嗾人告变，且扳台臣同上奏。亦怜真班曰：凡为相者，孰无闲退之日？况脱脱父子在官无大咎过，奈何迫之于险？终不从。
监察御史劾奏时相，帝不听，亦怜真班反复论奏不已，由是忤上意，出为江浙行省平章政事，迁拜湖广行省左丞相。
复召知枢密院事。十一年，颍、亳兵起，朝廷命将出师，多失律致败，数进言于时相，不见听，复出为江浙行省左丞相。
十二年，移江西行省左丞相。
于是妖寇由蕲、黄陷饶州，饶之属邑安仁与龙兴相接境，其民皆相挺为乱。
余干久为盗区，亦闻风顺服。
先是，江西行省平章政事道童以宽容为政，军民懈驰。
亦怜真班既至，风采一新，威声大振，所在群盗咸谋归款矣。
父阿鲁浑海牙，广德路达鲁花赤。
廉惠山海牙幼孤，言及父，辄泣下。独养母而家日不给，垢衣粝食，不以为耻。
至治元年，登进士第，授承事郎、同知顺州事。
有弓匠提举马都剌者，怙势夺州民田，同列畏之。
惠山海牙至，即治其事。
在官期年，用荐者召入史馆，预修英宗、仁宗《实录》，寻拜监察御史。
时中书省有大臣贪猥狼籍，即抗章劾之，语同列曰：傥以言责获罪，吾之职也。
既又劾奏明里董阿不当摄祭太庙。
迁都水监，疏会通河，堤滦、漆二水，又修京东闸。
历秘书丞、会福总管府治中，上疏言二月迎佛费财蠹俗，时论韪之。
出佥淮东廉访司事，迁江浙行省左右司员外郎，既而历佥河东、河南、江西廉访司事，升江南行御史台经历。
时山东盐法大坏，以选除都转运使，曾未期月，用课最，赏赉金币、上尊。
至正三年初，行郊礼，召拜侍仪使。
明年，预修辽、金、宋三史，迁崇文太监。
自是累迁为河南行省右丞。
时有诏发民治决河，遍骚属郡，亟以不便上言，而时宰不用。
迁湖广行省右丞，以武昌失守连坐，既而事白，迁江西行省右丞。
未几，江西省治亦陷，惠山海牙遁往福建。
久之，除佥江浙行枢密院事，改拜福建行省右丞，以兵镇延平、邵武，境内以宁。
居岁余，奉诏还治省事，总备御事，且督赋税由海道供京师，朝廷赖焉。
迁行宣政院使。
卒，年七十有一。
月鲁不花，字彦明，蒙古逊都思氏。
县未有学，乃首建孔子庙，既又延儒士为之师，以教后进。
至正元年，朝廷立行都水监，以选为其监经历。寻擢广东廉访司经历。
会廷议将治河决，以行都水监丞召之，比至，改集贤待制，除吏部员外郎。
奉命至江浙籴粟二十四万石，至则第户产之高下，以为籴之多寡，不扰而事集。
未几，太师、右丞相脱脱南征，辟从军事，督馈饷，馈饷用舒。
升吏部郎中，寻拜监察御史。
首上疏言：郊庙礼甚缺，天子宜躬祀南郊，殷祭太室。
帝皆嘉纳之。
升吏部侍郎，铨选于江浙，时称其公允。
适朝廷有建议欲于河间、长芦置局造海船三百艘者，月鲁不花即为书具言其非便。言入中书，忤议者，迁工部侍郎。
后分部彰德，道过河间，民遮拥拜谢曰：微公言，吾民其毙矣。
会方重选守令，以保定密迩京畿，除保定路达鲁花赤。
俄除吏部尚书。保定父老百数诣阙，言乞留监郡以抚吾民，遂以尚书仍知郡事。
会贼北渡河，日修城浚濠为战守具。
廷议发五省八卫军出戍外镇，月鲁不花疏愿留其兵护本郡，遂兼统黑军数千人及团结西山八十二寨民义军，势大张。
召还为详定使。保定民不忍其去，绘像以祀之。
去保定一月而城陷矣。
朝廷以月鲁不花夙负民望，令入城招谕之，抵城，贼坚壁不出，民多窃出谒拜者。
改大都路达鲁花赤。
达礼麻识理幼颖敏，从师授经史，过目辄领解。
至正五年，经筵选充译史，益自砥砺于学，搢绅先生皆以远大期之。
转补御史台译史，遂除御史台照磨。
十五年，拜监察御史，出佥山北道肃政廉访司事，未行，留为詹事院长史。俄迁工部员外郎，复留为长史。
十九年，除刑部尚书，提调南北兵马司巡绰事。
盗逼畿甸，人心大恐。达礼麻识理能镇之以静，民恃以为安。
二十四年，朝廷以前中书平章政事塔失帖木儿来为留守。
时孛罗帖木儿拥兵京师，而皇太子出居于外，达礼麻识理与塔世帖木儿皆以忠义许国，相与结人心以观时变。
未几，改授塔世帖木儿为大司农。塔世帖木儿谓达礼麻识理曰：我至京师则制于强臣，未易图也。
因留不行。
适脱吉儿以孛罗帖木儿命屯兵盖里泊，托腹心于宗王也速也不坚，授以金印，俾驻上都之东郊，而以留守善安集兵于瓦吉剌部落。
达礼麻识理遇之有礼，善安辞去。
达礼麻识理与之周旋，略无几微见于外，而密遣前宗正紥鲁忽赤月鲁帖木儿潜通音问于罕哈哈剌海行枢密知院益老答儿，请亟调兵南行。
二十五年，皇太子在冀宁，命立上都分省，达世帖木儿为平章政事，达礼麻识理为右丞，便宜行事，以固护根本。
未几，孛罗帖木儿伏诛，秃坚帖木儿皆奔溃，而上都以安。
拜中书右丞，兼上都留守，提调虎贲司，加光禄大夫，赐黄金系腰，仍命提调东西手八剌哈赤。
既而上都分省罢，遥授中书平章政事、上都留守，位居第一，力辞不允。
明年，召为大宗正府也可紥鲁忽赤。
又明年，拜太子詹事。
耶律楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙。
楚材生三岁而孤，母杨氏教之学。
及长，博极群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老、医卜之说，下笔为文，若宿构者。
己卯夏六月，帝西讨回回国。
祃旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰：玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也。
庚辰冬，大雷，复问之，对曰：回回国主当死于野。
夏人常八斤，以善造弓见知于帝，因每自矜曰：国家方用武，耶律儒者何用。
楚材曰：治弓尚须用弓匠，为天下者岂可不用治天下匠耶？
西域历人奏五月望夜月当蚀，楚材曰：否。
卒不蚀。明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰不蚀，至期果蚀八分。
壬午八月，长星见西方，楚材曰：女直将易主矣。
明年，金宣宗果死。
帝每征讨，必命楚材卜，帝亦自灼羊胛，以相符应。
指楚材谓太宗曰：此人天赐我家。尔后军国庶政，当悉委之。
丙戌冬，从下灵武，诸将争取子女金帛，楚材独收遗书及大黄药材。既而士卒病疫，得大黄辄愈。
楚材闻之泣下，即入奏，请禁州郡，非奉玺书，不得擅征发，囚当大辟者必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢。
己丑秋，太宗将即位，宗亲咸会，议犹未决。
睿宗曰：事犹未集，别择日可乎？
楚材曰：过是无吉日矣。
遂定策，立仪制，乃告亲王察合台曰：王虽兄，位则臣也，礼当拜。
王拜，则莫敢不拜。
王深然之。
及即位，王率皇族及臣僚拜帐下。
既退，王抚楚材曰：真社稷臣也。
国朝尊属有拜礼自此始。
时朝集后期应死者众，楚材奏曰：陛下新即位，宜宥之。
太宗从之。
中原甫定，民多误触禁网，而国法无赦令。
诏自庚寅正月朔日前事勿治。
且条便宜一十八事颁天下，其略言：郡宜置长吏牧民，设万户总军，使势均力敌，以遏骄横。
中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢擅行科差者罪之。
蒙古、回鹘、河西诸人，种地不纳税者死。
监主自盗官物者死。
应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑。
贡献礼物，为害非轻，深宜禁断。
帝悉从之，唯贡献一事不允，曰：彼自愿馈献者，宜听之。
楚材曰：蠹害之端，必由于此。
太祖之世，岁有事西域，未暇经理中原，官吏多聚敛自私，赀至巨万，而官无储侍。近臣别迭等言：汉人无补于国，可悉空其人以为牧地。
楚材曰：陛下将南伐，军需宜有所资，诚均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，岁可得银五十万两、帛八万匹、粟四十余万石，足以供给，何谓无补哉？
对曰：在彼者皆贤于臣，臣不才，故留燕，为陛下用。
楚材奏：凡州郡宜令长吏专理民事，万户总军政，凡所掌课税，权贵不得侵之。
属有讼咸得卜不法者，帝命楚材鞫之，奏曰：此人倨傲，故易招谤。
汴梁将下，大将速不台遣使来言：金人抗拒持久，师多死伤，城下之日，宜屠之。
楚材驰入奏曰：将士暴露数十年，所欲者土地人民耳。
得地无民，将焉用之帝犹豫未决，楚材曰：奇巧之工，厚藏之家，皆萃于此，若尽杀之，将无所获。
时避兵居汴者得百四十七万人。
甲午，议籍中原民，大臣忽都虎等议，以丁为户。楚材曰：不可。丁逃，则赋无所出，当以户定之。
争之再三，卒以户定。时将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令为民，匿占者死。
甲辰夏五月，薨于位，年五十五。
后命近臣麻里紥覆视之，唯琴阮十余，及古今书画、金石、遗文数千卷。
至顺元年，赠经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封广宁王，谥文正。
子铉、铸。
铸字成仲，幼聪敏，善属文，尤工骑射。楚材薨，嗣领中书省事，时年二十三。
铸上言宜疏禁网，遂采历代德政合于时宜者八十一章以进。
乙未，宪宗崩，阿里不哥叛，铸弃妻子，挺身自朔方来归，世祖嘉其忠，即日召见，赏赐优厚。
至元元年，加光禄大夫。奏定法令三十七章，吏民便之。
五年，复拜光禄大夫、中书左丞相。
十年，迁平章军国重事。
十三年，诏监修国史。朝廷有大事，必咨访焉。
二十二年卒，年六十五。
年二十，奉命使西域三十余国，宣畅国威，敷布政条，俾皆籍户口属吏，乃归，帝于是有大用意。
克宋枣阳、光化等军，光、随、郢、复等州，及襄阳、德安府，凡得名士数十人，收伊、洛诸书送燕都，立宋大儒周惇颐祠，建太极书院，延儒士赵复、王粹等讲授其间，遂通圣贤学，慨然欲以道济天下。
拜中书令，太宗崩，太后称制，惟中以一相负任天下。
定宗即位，平阳道断事官斜彻横恣不法，诏惟中宣慰，惟中按诛之。
金亡，其将武仙溃于邓州，余党散入太原、真定间，据大明川，用金开兴年号，众至数万，剽掠数千里，诏会诸道兵讨之，不克。
宪宗即位，世祖以太弟镇金莲川，得开府，专封拜。
乃立河南道经略司于汴梁，奏惟中等为使，俾屯田唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州。
初，灭金时，以监河桥万户刘福为河南道总管，福贪鄙残酷，虐害遗民二十余年。
惟中至，召福听约束，福称疾不至，惟中设大梃于坐，复召之，使谓福曰：汝不奉命，吾以军法从事。
福不得已，以数千人拥卫见惟中，惟中即握大梃击仆之。数日福死，河南大治。
迁陕右四川宣抚使。
时诸军帅横侈病民，郭千户者尤甚，杀人之夫而夺其妻，惟中戮之以徇，关中肃然。
岁己未，世祖总统东师，奏惟中为江淮京湖南北路宣抚使，俾建行台，以先启行，宣布恩信，蒙古、汉军诸帅并听节制。
师还，卒于蔡州，年五十五。
张柔，字德刚，易州定兴人，世力农。
柔少慷慨，尚气节，善骑射，以豪侠称。
郡人张信假柔声势，纳流人女为妻，柔鞭信百而还其女。
信憾之，谋结党害柔。
未几，信有罪当诛，柔救之得免，于是骁勇之士，多慕义从之。
中都经略使苗道润承制授柔定兴令，累迁清州防御使。
道润表其才，加昭毅大将军，遥领永定军节度使，兼雄州管内观察使，权元帅左都监，行元帅府事。
继而道润为其副贾瑀所杀，瑀遣使以好辞来告曰：吾得除道润者，以君不助兵故也。
戊寅，国兵出紫荆口，柔率所部逆战于狼牙岭，马蹶被执，遂以众降，太祖还其旧职，得以便宜行事。
柔招集部曲，下雄、易、安、保诸州，攻破贾瑀于孔山，诛瑀，剖其心祭道润。
金真定帅武仙会兵数万来攻，柔以兵数百出奇迎战，大破之。乘胜攻完州，下之，获州佐甄全。
全慷慨就戮，柔义而释之，且升为守，使将部曲以从。
己卯，仙复来攻，败走之，进拔郎山、祁州、曲阳，诸城寨闻之，皆降。
既而中山叛，柔引兵围之，与仙将葛铁仓战于新乐。
流矢中柔颔，折其二齿，拔矢以战，斩首数千级，擒藁城令刘成，遂拔中山。
一月之间，与仙遇者凡十有七，每战辄胜。
常欲杀我，我不敢南也。
乙酉，真定武仙杀其帅史天倪，其弟天泽使来求援。
遂分遣惟忠、宋演略彰德，徇齐鲁；
聂福坚略青、魏、山东。
玺书授柔行军千户、保州等处都元帅。
丙戌，遣将以兵从国王孛鲁，攻李全于益都，降之。
丁亥，移镇保州。
保自兵火之余，荒废者十五年，盗出没其间。
壬辰，从睿宗伐金，语其众曰：吾用兵，杀人多矣，宁无冤者？
自今以往，非与敌战，誓不杀也。
围汴京，柔军于城西北，金兵屡出拒战。柔单骑陷阵，出入数四，金人莫能支。
金主自黄陵冈渡河，次沤麻冈，欲取卫州，柔以兵合击，金主败走睢阳。
其臣崔立以汴京降，柔于金帛一无所取，独入史馆，取《金实录》并秘府图书；
访求耆德及燕赵故族十余家，卫送北归。
遂围睢阳，金主走汝南。
乙未，从皇子阔出拔枣阳，继从大帅太赤攻徐、邳。
丁酉，诏屯兵曹武以逼宋。
大帅察罕攻滁州，柔以二百骑往。
时卢、泗、盱眙、安丰间，宋屯戍相望，斥候甚严，或劝柔勿行，不听，且战且前，凡二十余战。
比至滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔请决战，从之。
庚子，诏柔等八万户伐宋。
柔率师自五河口济淮，略和州诸城，师还，分遣部下将千人屯田于襄城。
辛亥，宪宗即位，换授金虎符，仍军民万户。
甲寅，移镇亳州。
环亳皆水，非舟楫不达，柔甃城壁为桥梁属汴堤，以通商贾之利；
己未，分裨将张果、王仲仁从宪宗征蜀；
王安国、胡进、田伯荣、宋演从宗王塔察儿攻荆山；柔从世祖攻鄂。
中统元年，世祖即位，诏班师。
阿里不哥反，世祖北征，诏柔入卫，至庐朐河，有诏止之。分其兵三千五百卫京师，以子弘庆为质。
二年，以《金实录》献诸朝，且请致仕，封安肃公，命第八子弘略袭职。
至元三年，加荣禄大夫，判行工部事，城大都。
弘略字仲杰，柔第八子也。
有谋略，通经史，善骑射。
尝从柔镇杞徙亳。
岁乙卯，入朝宪宗，授金符，权顺天万户。
从征蜀，以其幼，赐锦衣，令还镇。
柔既致仕，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总宣德、河南、怀孟等路诸军屯亳者。
贵自蕲乘虚北夺亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州，新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。
弘略率战船遏之于涡口，贵退保蕲，弘略发亳军攻之，水陆并进。
宋兵素惮亳军，焚城宵遁，追杀殆尽，获军资不可计，尽复所失地。
李璮既诛，追问当时与璮通书者，独弘略书皆劝以忠义，事得释。
至元三年，城大都，佐其父为筑宫城总管。
十三年，城成，赐内帑金扣、玳瑁卮，授中奉大夫、淮东道宣慰使。
十四年，宋广王昺据闽、广，时东海县储粟数万，行省檄弘略将兵二千戍之，仍命造舟运粟入淮安。
弘略顾民舟，有能载粟十石者与一石，人争趋之，一月而毕。
十六年，迁江西宣慰使。
弘略以为，饶虽属江东，与南康止隔一湖，此寇不灭，则吾境必有相扇而起者。
乃使人直捣其巢穴，生缚贼酋，磔于市，余党溃散。
二十九年，见世祖于龙虎台，请曰：臣之子玠长矣，愿备宿卫。
曾祖伦，少好侠，因筑室发土得金，始饶于财。
金末，中原涂炭，乃建家塾，招徕学者，所藏活豪士甚众，以侠称于河朔。士族陷为奴虏者，辄出金赎之。
甲子，岁大侵，发粟八万石赈饥者，士皆争附之。
祖成珪，倜傥有父风。遭乱，盗贼四起，乃悉散其家财，唯存廪粟而已。
父秉直，读书尚气义。
木华黎欲用秉直，秉直辞而荐其子，乃以天倪为万户，而命秉直管领降人家属，屯霸州。
秉直拊循有方，远近闻而附者十余万家。
寻迁之漠北，降人道饥，秉直得所赐牛羊，悉分食之，多所全活。
大安末，举进士不第，乃叹曰：大丈夫立身，独以文乎哉使吾遇荒鸡夜鸣，拥百万之众，功名可唾手取也。
木华黎见而奇之。
既以万户统诸降卒，从木华黎略地三关已南，至于东海，所过城邑皆下。
因进言于木华黎曰：金弃幽燕，迁都于汴，已失策矣。
辽水东西诸郡，金之腹心也。我若得大宁以挖其喉襟，则金虽有辽阳，终不能保矣。
木华黎善之。
先，伦卒时，河朔诸郡结清乐社四十余，社近千人，岁时像伦而祠之。
至是，天倪选其壮勇万人为义兵，号清乐军，以从兄天祥为先锋，所向无敌。分兵略三河、蓟州，诸寨望风款服。
甲戌，朝太祖于燕之幄殿，所陈皆奇谋至计，大称旨，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。
从木华黎攻高州，又从攻北京，皆不战而克。
乙亥，授右副都元帅，改赐金虎符。
丁丑，徇山东诸郡，部卒有杀民豕者，立斩以徇，军中肃然；
且王奉天子命，为天下除暴，岂复效其所为乎王曰：善。
下令：敢有剽虏者，以军法从事。
辛巳，金怀州元帅王荣、潞州元帅裴守谦、泽州太守王珍皆以城降。
癸未，徇山西，遂克三关，不浃旬，定四十余寨。
实曰：易与耳，保为公破之。
天倪曰：合达以实归汴，必以今夕。
未几，帝命天倪回军真定。
乙酉，师还，闻武仙之党据西山腰水、铁壁二寨以叛，天倪直捣其巢穴，尽掩杀之。
仙怒，谋作乱，乃设宴邀天倪。
有知其谋者，止天倪毋往，天倪不从，遂为仙所杀。
天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：观武仙之辞气，终不为我用，宜备之。
天倪曰：我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑。
秉直乃携其孙楫、权还北京。至是，人服其先识。
枢字子明。
父天安，字全甫，秉直仲子也。
枢年二十余，以勋臣子知中山府，有治绩。
乙卯，败宋舟师于汉水之鸳鸯滩，赐金虎符。
戊午，宪宗伐宋，入自蜀，从天泽诣行在，朝帝于大散关。
世祖即位，改赐金虎符。
城西南有大涧，亘历山，枢一军独当其险，夹涧而城，竖木栅于涧中。
命作苇炬数百置城上。
逮三鼓，贼果至，飞炬掷之，风怒火烈，弓弩齐发，贼众大溃，自相蹂躏，死者不可胜计。
未几，璮就擒。
至元四年，宋兵围开、达诸州，以枢为左壁总帅，佩虎符，凡河南、山东、怀孟、平阳、太原、京兆、延安等军悉统之，宋兵闻之，解去。
十四年，移疾还。
十九年，起为东京路总管，辞不赴。
二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，治济南，后又治益都。
二十四年，卒，年六十七。
岁癸酉，太师、国王木华黎从太祖伐金，天祥随秉直迎降于涿。木华黎命怀德就领其黑军隶帐下，署天祥都镇抚，选降卒长身武勇者二百人，使领之。
招徕丁壮，得众万余，从取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，东下淄、沂、密三州，所至皆先登，诏赐以银符。
从大军攻燕，不克。
甲戌，略地高州，拔惠和、金源、和众、龙山、利、建、富庶等十五城，惟大宁固守不下。
天祥获金将完颜胡速，木华黎欲杀之，天祥曰：杀一人无损于敌，适驱天下之人为吾敌也。
且其降时尝许以不死，今杀之，无以取信于后，不若从而用之。
乃以为千户。
复合众攻其城，怀德先登，擒其二将，为流矢所中，殁于军。乃以所统黑军命天祥领之。
天祥愤痛其父之死，攻之愈急。
乙亥，与大帅乌野儿降其北京留守银答忽、同知乌古伦。
天祥察其诚，许与王都统往说降城子崖王家奴，乃命三人各将旧卒，付空名告身，使谕楼子崖等二十余寨，悉降，得老幼数万、胜兵八千。
西乾河答鲁、五指山杨赵奴独固守不下，天祥击之，大小百余战，赵奴死，答鲁败走，得户二万。
授西山总帅兵马。
兴州节度使赵守玉反，天祥与乌野儿分道讨平之。
答鲁复聚众攻龙山，以槊刺乌野儿中胸，随堕马，天祥驰救得免，复整阵出战，大败之，斩首八千级，答鲁战死。
进克中兴府。
张致盗据锦州，从木华黎讨平之。
会契丹汉军擒关肃，复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨悉平，虏生口万余，得锦州旧将杜节，并黑军五百人，即命统之。
丙子春，觐太祖于鱼儿泺，赐金符，授提控元帅。
拔盖、金、苏、复等州，获金完颜奴、耶律神都马，迁镇国上将军、利州节度使、所部降民都总官、监军兵马元帅。
丁丑夏，山贼祁和尚据武平，讨平之。缚金将巢元帅。
又灭重儿盗众万人于兴州之车河。
己卯，权兵马都元帅，蒙古、汉军、黑军并听节制。
下河东、平阳、河中、岢岚、绛、石、隰、吉、廓等八十余城。
庚辰，至真定，木华黎使天祥攻城，天祥因请曰：攻之恐戮及无辜，不如先往谕之。
吾也而请留天祥守真定，木华黎曰：天下未定，智勇士可离左右乎？
乃以秉直之子天倪为河北西路兵马都元帅，镇真定；以天祥为左副都元帅，余如故，引兵南屯邢西遥水山下。
仙兄贵以万人壁于山上，负固不下，天祥携完颜胡速及黑军百人，由鸟道扳援而上，尽掩捕之。
木华黎喜，付皮甲一，又与己铁铠并被之。
鏖战不已，木华黎使人止之曰：尔力竭矣，宜少休。复以金鞍名马与之。
辛巳，从取绥德、鄜、坊等五十余城。
壬午，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军坚守不下，既破，欲屠之，天祥力谏而止，获壮士五千人。
癸未春，还军河中，木华黎上其功，赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总十二万户，镇河中，冬，徇西夏，破贺兰山，还，遇贼，射伤额，出血，目为之昏。
甲申，归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。
庚寅，朝太宗于卢朐河，乞致仕，不允。
初，天祥夜中流矢，镞入颊骨，不能出，至是，金疮再发，镞自口出。睿宗闻而闵之，授海滨和众利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。
乙未括户，纵其奴千余口，俾为民。
晚虽丧明，忧国爱民之心，未尝忘也。
董俊，字用章，真定藁城人。少力田，长涉书史，善骑射。
金贞祐间，边事方急，藁城令立的募兵，射上中者拔为将。
众莫能弓，独俊一发破的，遂将所募兵迎敌。
岁乙亥，国王木华黎帅兵南下，俊遂降。
己卯，以劳擢知中山府事，佩金虎符。
金将武仙据真定，定武诸城皆应仙。俊率众夜入真定，逐仙走之，定武诸城复去仙来附。
庚辰春，金大发兵益仙，治中李全叛中山应之。
俊军时屯曲阳，仙锐气来战，败之黄山下，仙脱走。
俊尝谒木华黎曰：武仙黠不可测，终不为我用，请备之。
木华黎然其言，承制授左副元帅。
俊提孤军居反侧间，战士不满千人，拒守永安。
壬辰，会诸军围汴。
俊早丧父，事母以孝闻。
俊忠实自许，不为夷险少移，临阵勇气慑众，立矢石间，怡然若无事，虽中伤亦不为动。
每慕马援为人，曰：马革裹尸，援固可壮。
故战必持矛先士卒，或谏止之，俊曰：我人臣也，敌在前，不死，乃趋安脱危乎先是，戊子岁，朝于行在，诸将献户口，各增数要利，吏请如众，俊曰：民实少而欺以数多，他日上需求无应，必重敛以承命，是我独利，而民日困也。
行元帅府时，狂男子三百余人期日作乱，事觉，戮其渠魁，余并释之。
深、冀间妖人惑众，图为不轨，连逮者数万人，有司议当族，俊力请主者，但诛首恶。
永安节度使刘成叛降武仙于威州，俊下令曰：逆者一人，余能去逆，即忠义士，与其家财，仍奏官之。
众果去成降。
沃州民寨天台为盗，既破降之，他将利其子女，欲掠之，俊曰：城降而俘其家，仁者不为也。
众义不取。
南征时，人多归俊愿为奴者，既全其家，归悉纵为民。
邻境人有被掠卖者，亦与直赎还之。
俊器度弘远，善战而不妄杀，故人乐为之用。大小百战，无不克捷。
为政宽明，见人善治田庐，必召与欢语，有惰者，则怒罚之，故其部完实，民惟恐其去也。
文用字彦材，俊之第三子也。
文用学问早成，弱冠试词赋中选。
癸丑，世祖受命宪宗自河西征云南大理。
文用与弟文忠从军，督粮械，赞军务。
丁巳，世祖令授皇子经，是为北平王、云南王也。
又命召遗老窦默、姚枢、李俊民、李治、魏璠于四方。
己未，伐宋，文用发沿边蒙古、汉人诸军，理军需。
世祖即位，建元中统。文用持诏宣谕边郡，且择诸军充侍卫，七月还朝。
中书左丞张文谦宣抚大名等路，奏文用为左右司郎中。
三年，李璮叛据济南，从元帅阔阔带统兵诛之，山东平。
至元改元，召为西夏中兴等路行省郎中。
中兴自浑都海之乱，民间相恐动，窜匿山谷。
时诸王只必铁木儿镇西方，其下纵横，需索无算，省臣不能支，文用坐幕府，辄面折以法。
其傅中朝旧臣，不肯顺王意。
文用谓之曰：我汉人，生死不足计。所恨者，仁慈宽厚如王，以重戚镇远方，而其下毒虐百姓，凌暴官府，伤王威名，于事体不便。
因历指其不法者数十事。
其傅惊起，去白王，王即召文用谢之曰：非郎中，我殆不知。
郎中持此心事朝廷，宜勿怠。
自是谮不行而省府事颇立。二年，入奏经略事宜还，以上旨行之，中兴遂定。
八年，立司农司，授山东东西道巡行劝农使。
山东自更叛乱，野多旷土，文用巡行劝励，无问幽僻。
入登州境，见其垦辟有方，以郡守移剌某为能，作诗表异之。
于是列郡咸劝，地利毕兴，五年之间，政绩为天下劝农使之最。
十二年，丞相安童奏文用为工部侍郎，代纥石里。纥石里，阿合马私人也。
其徒既谗间安童罢相，即使鹰监奏曰：自纥石里去，工部侍郎不给鹰食，鹰且瘦死。
帝怒，促召治之，因急捕文用入见。
帝望见曰：董文用乃为尔治鹰食者耶置不问，别令取给有司。
郡当冲要，民为兵者十之九，余皆单弱贫病，不堪力役。
会初得江南，图籍、金玉、财帛之运，日夜不绝于道，警卫输挽，日役数千夫。
文用忧之曰：吾民弊矣，而又重妨耕作，殆不可。乃从转运主者言：州县吏卒，足以备用，不必重烦吾民也。
主者曰：汝言诚然，万一有不虞，则罪将谁归文用即手书具官姓名保任之。
民得以时耕，而运事亦不废。诸郡运江淮粟于京师，卫当运十五万石，文用曰：民籍可役者无几，且江淮风水，舟不能以时至，而先为期会，是未运而民已困矣。
乃集旁郡通议，立驿置法，民力以舒。
十四年，诣汴漕司言事。
适漕司议通沁水北东合流御河以便漕者，文用曰：卫为郡，地最下，大雨时行，沁水辄溢出百十里间；
事遂寝。
十六年，受代归田里，茅茨数椽，仅避风雨，读书赋诗，怡然燕居。
裕宗在东宫，数为台臣言：董文用勋旧忠良，何以不见用？
十八年，台臣奏起文用为山北辽东道提刑按察使，不赴。
自是朝廷有大议，未尝不与闻。
文用议曰：不可。御史台譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏其为虎也。
文忠字彦诚，俊第八子也。
岁壬子，入侍世祖潜邸。
王鹗尝言诗，因问文忠能之乎，文忠曰：吾少读书，惟知入则孝于亲，出则忠于君而已。诗非所学也。
癸丑，从征南诏。
已未，伐宋，与兄文炳、文用败宋兵于阳罗堡，得蒙冲百艘，进围鄂。
十一年，伐宋，民困供馈，文忠奏免常岁横征，从之。
帝尝见宋降将，从容问宋所以亡者，皆曰：贾似道当国，薄武人而重文儒，将士怨之，莫有斗志。
帝问文忠：此言何如？文忠因诘之曰：似道薄汝矣，而君则贵汝以官，富汝以禄，未尝薄汝也。
今有怨于相，而移于君，不肯一战，坐视国亡，如臣节何然则似道薄汝者，岂非预知汝曹不足恃乎帝深善之。
时多盗，诏犯者皆杀无赦。
敕革之。
或告汉人殴伤国人，及太府监属卢甲盗剪官布。
帝怒，命杀以惩众。
文忠言：今刑曹于囚罪当死者，已有服辞，犹必详谳，是岂可因人一言，遽加之重典宜付有司阅实，以俟后命。
乃遣文忠及近臣突满分核之，皆得其诬状，遂诏原之。
帝因责侍臣曰：方朕怒时，卿曹皆不敢言。非董文忠开悟朕心，则杀二无辜之人，必取议中外矣。
因赐文忠金尊，曰：用旌卿直。
太府监属奉物诣文忠泣谢曰：鄙人赖公复生。文忠曰：吾素非知子，所以相救于危急者，盖为国平刑，岂望子见报哉却其物不受。
自安童北伐，阿合马独当国柄，大立亲党，惧廉希宪复入为相，害其私计，奏希宪以右丞行省江陵。
文忠言：希宪国家名臣，今宰相虚位，不可使久居外，以孤人望，宜早召还。
礼部尚书谢昌元请立门下省，封驳制敕，以绝中书风晓近习奏请之弊。
帝锐意欲行之，诏廷臣杂议；且怒翰林学士承旨王磐曰：如是有益之事，汝不入告，而使南方后至之臣言之，汝用学问何为必今日开是省。
三日，廷臣奏以文忠为侍中，及其属数十人。
十八年，升典瑞局为监，郎为卿，仍以文忠为之。授正议大夫，俄授资德大夫、佥书枢密院事，卿如故。
车驾行幸，诏文忠毋扈从，留居大都，凡宫苑、城门、直舍、徼道、环卫、营屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监，皆领焉。
兵马司旧隶中书，并付文忠。
屡以事系狱，侠少辈为出死力，乃得脱去。
癸酉秋，太祖率兵自紫荆口入，分略山东、河北、河东而归。
金东平行台调民为兵，以实为众所服，命为百户。
甲戌春，泰安张汝楫据灵岩，遣别将攻长清，实破走之。以功授长清尉。
戊寅，权长清令。
宋取益都，乘胜而西，行台檄实备刍粮为守御计。
实出督租，比还，而长清破，俄以兵复之。
有谮于行台者，谓实与宋有谋，行台以兵围之，实挈家避青崖。
宋因以实为济南治中，分兵四出，所至无不下，于是太行之东，皆受实节制。
庚辰三月，金河南军攻彰德，守将单仲力不支，数求救。
实请于主将张林，林逗遛不行，实独以兵赴之，比至而仲被擒。
实知宋不足恃。
七月，谒太师木华黎于军门，挈所部彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、浚等州户三十万来归，木华黎承制拜实金紫光禄大夫、行尚书省事。
偏将李信，留镇青崖，尝有罪，惧诛，乘实之出，杀其家属，降于宋。
辛巳，实以兵复青崖，擒信诛之。
进攻东平，金守将和立刚弃城遁，实入居之。
壬午，宋将彭义斌率师取京东州县，实将晁海以青崖降，尽掠实家，义斌军西下，郡县多归之。
乙酉四月，遂围东平，实潜约大将孛里海合兵攻之，兵久不至，城中食且尽，乃与义斌连和。
义斌亦欲藉实取河朔，而后图之，请以兄事实。
七年，义斌下真定，道西山。与孛里海等军相望，分实以帐下兵，阳助而阴伺之。
实知势迫，急赴孛里海军与之合，遂与义斌战，宋兵溃，擒义斌。
不旬月，京东州县复为实有。
是冬，木华黎之弟带孙取彰德；
明年，取濮、东平；
又明年，木华黎之子孛鲁取益都，实皆有功焉。
先是，实之所统，凡五十余城，至是，惟德、兖、济、单隶东平。
丁酉九月，诏实毋事征伐。
初，彰德既下，又破水栅，带孙怒其反覆，驱老幼数万欲屠之，实曰：此国家旧民，吾兵力不能及，为所胁从，果何罪耶带孙从之。
继破濮州，复欲屠之。实言：百姓未尝敌我，岂可与执兵刃者同戮，不若留之，以供刍秣。
濮人免者又数万。
其后于曹、楚丘、定陶、上党皆然。
时兵由武关出襄、邓，实在徐、邳间，以为河南破，屠戮必多，乃载金缯往赎之，且约束诸将，毋敢妄有杀掠。
灵壁一县，当诛者五万人，实悉救之。
会大饥，民北徙者多饿死。
又法，藏匿逃者，保社皆坐。逃亡无所托，僵尸蔽野，实命作糜粥，盛置道傍，全活者众。
实部曲有逃归益都者数十人，益都破，皆获之，以为必杀，实置不问。
王义深者，义斌之别将，闻义斌败，将奔河南，实族属在东平者，皆为所害。
河南破，实获义深妻子，厚周恤之，送还乡里，终不以旧怨为嫌。其宽厚长者类若此。
庚子卒，年五十九。
远近悲悼，野哭巷祭，旬月不已。
耶律留哥，契丹人，仕金为北边千户。
太祖起兵朔方，金人疑辽遗民有他志，下令辽民一户以二女真户夹居防之。
留哥不自安，岁壬申，遁至隆安、韩州，纠壮士剽掠其地。
州发卒追捕，留哥皆击走之。
因与耶的合势募兵，数月众至十余万，推留哥为都元帅，耶的副之，营帐百里，威震辽东。
太祖命按陈那衍、浑都古行军至辽，遇之，问所从来，留哥对曰：我契丹军也，往附大国，道阻马疲，故逗遛于此。
按陈曰：我奉旨讨女真，适与尔会，庸非天乎然尔欲效顺，何以为信？
留哥乃率所部会按陈于金山，刑白马、白牛，登高北望，折矢以盟。
按陈曰：吾还奏，当以征辽之责属尔。
留哥度不能敌，亟驰表闻。
帝命按陈、孛都欢、阿鲁都罕引千骑会留哥，与金兵对阵于迪吉脑儿。
留哥以侄安奴为先锋，横冲胡沙军，大败之，以所俘辎重献。
帝召按陈还，而以可特哥副留哥屯其地。
众以辽东未定，癸酉三月，推留哥为王，立妻姚里氏为妃，以其属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。
甲戌，金遣使青狗诱以重禄使降，不从。
青狗度其势不可，反臣之。
金主怒，复遣宣抚万奴领军四十余万攻之。留哥逆战于归仁县北河上，金兵大溃，万奴收散卒奔东京。
安东同知阿怜惧，遣使求附。
于是尽有辽东州郡，遂都咸平，号为中京。
金左副元帅移剌都以兵十万攻留哥，拒战，败之。
乙亥，留哥破东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不直之，有隙。
既而耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：向者吾与按陈那衍盟，愿附大蒙古国，削平疆宇。倘食其言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎。
众请愈力，不获已，称疾不出。潜与其子薛阇奉金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入觐。
帝曰：汉人先纳款者，先引见。
帝曰：伯林虽先，然迫于重围而来，未若留哥仗义效顺也，其先留哥。
既见，帝大悦，谓左右曰：凡留哥所献，白之于天，乃可受。
遂以白毡陈于前，七日而后纳诸库。
因问旧何官，对曰：辽王。
帝命赐金虎符，仍辽王。
又问户籍几何，对曰：六十余万。
帝曰：可发三千人为质，朕遣蒙古三百人往取之，汝亦遣人偕往。
留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥与俱。且命诘可特哥曰：尔妻万奴之妻，悖法尤甚。
遂以其众叛，杀所遣三百人，惟三人逃归。
事闻，帝谕留哥曰：尔毋以失众为忧，朕倍此数封汝无吝也。草青马肥，资尔甲兵，往取家孥。
丙子，乞奴、金山、青狗、统古与等推耶厮不僣帝号于澄州，国号辽，改元天威，以留哥兄独剌为平章，置百官。
方阅月，其元帅青狗叛归于金，耶厮不为其下所杀，推其丞相乞奴监国，与其行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯开、保州关。
鸦儿引败军东走，留哥追击之，还度辽河，招抚懿州、广宁，徙居临潢府。
统古与复杀金山而自立，喊舍又杀之，亦自立。
戊寅，留哥引蒙古、契丹军及东夏国元帅胡士兵十万，围喊舍。
高丽助兵四十万，克之，喊舍自经死。
徙其民于西楼。自乙亥岁留哥北觐，辽东反覆，耶厮不僣号七十余日，金山二年，统古与、喊舍亦近二年，至己卯春，留哥复定之。
庚辰，留哥卒，年五十六。
好任侠，善骑射，金末为威宁防城千户。
壬申岁，太祖围威宁，伯林知不能敌，乃缒城诣军门请降。
进攻西京，录功，赐金虎符，以本职充西京留守，兼兵马副元帅。
癸酉，从征山东，攻梁门、遂城，下之。
乙亥，同国王木华黎攻破燕京。
丁丑，复从大军攻下山东诸州。木华黎上其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。
戊寅，同攻下太原、平阳。
己卯，破潞、绛及火山、闻喜诸州县。
时论欲徙闻喜民实天成，伯林以北地丧乱，人艰于食，力争而止之。
部曲所获俘虏万计，悉纵之。
尝曰：吾闻活千人者后必封，吾之所活，何啻万余人，子孙必有兴者乎辛巳，以疾卒，年七十二。
子黑马。
黑马名嶷，字孟方，始生时，家有白马产黑驹，故以为小字，后遂以小字行。
骁勇有志略，年几弱冠，随父征伐，大小数百战，出入行阵，略无惧色。
尝独行，遇金兵围本部十三人，即奋剑入围，手杀金兵数人，十三人皆得脱。
岁壬午，袭父职，为万户，佩虎符，兼都元帅。
癸未，从国王木华黎攻凤翔，不克，回屯绛州。
甲申，从按真那延攻破东平、大名。
乙酉，金降将武仙据真定以叛，从孛罗讨之，破真定，武仙遁去。
金将忽察虎以兵四十万复取山后诸州，黑马逆战隘胡岭，大破之，斩忽察虎。
庚寅，睿宗入自大散关，假道于宋以伐金，命黑马先由兴元、金、房东下。至三峰山，遇金大将合达，与战，大破之，虏合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州，赐西锦、良马、貂鼠衣，以旌其功。
甲午，从破蔡州，灭金。
乙未，同都元帅答海绀卜征西川。
辛丑，改授都总管万户，统西京、河东、陕西诸军万户，夹谷忙古歹、田雄等并听节制。
应州郭志全反，胁从诖误者五百余人，有司议尽戮之，黑马止诛其为首者数人，余悉从轻典。
癸丑，从宪宗至六盘山。
商州与宋接境，数为所侵，命黑马守之，宋人敛兵不敢犯。
丁巳，入觐，请立成都以图全蜀，帝从之。成都既立，就命管领新旧军民小大诸务，赐号也可秃立。
中统元年，廉希宪、商挺宣抚川、陕，时密力火者握重兵，居成都，希宪与挺虑其为变。
三年，命兼成都路军民经略使。
泸州被围，黑马已属疾，犹亲督转输不辍。左右谏其少休，黑马曰：国事方急，以此死，无憾。
遂卒，年六十三。
宋泸州守将刘整密送款求降，黑马遣元振往受之。
元振曰：宋权臣当国，赏罚无章，有功者往往以计除之，是以将士离心；
且整本非南人，而居泸南重地，事势与李全何异，整此举无可疑者。
黑马戒之曰：刘整宋之名将，泸乃蜀之冲要，今整遽以泸降，情伪不可知，汝无为一身虑，事成则为国家之利，不成则当效死，乃其分也。
元振至泸，整开门出迎。元振弃众而先下马，与整相见，示以不疑。
献金六千两、男女五百人，元振以金分赐将士，而归还其男女。
宋泸州主帅俞兴率兵围泸州，昼夜急攻，自正月至五月，城几陷，左右劝元振曰：事势如此，宜思变通，整本非吾人，与俱死，无益也。
元振曰：人以诚归我，既受其降，岂可以急而弃之？
且泸之得失，关国家利害，吾有死而已食将尽，杀所乘马犒将士，募善游者赍蜡书至成都求援，又权造金银牌，分赏有功。
未几，援兵至，元振与整出城合击兴兵，大败之，斩其都统一人，兴退走。
捷闻，且自陈擅造金银牌罪。
帝嘉其通于权变，赐锦衣一袭、白金五百两。
入朝，又赐黄金五十两、弓矢、鞍辔。
黑马卒，元振居丧，起授成都军民经略使。
至元七年，时议以勋旧之家事权太重，宜稍裁抑，遂降为成都副万户。
十一年，命兼潼川路副招讨使。十二年卒，年五十一。
元礼，黑马第五子也。性沉厚有谋，常从父在军中。
岁甲寅，授金符，为京兆路奥鲁万户。
二年九月，宋制置夏贵率军五万犯潼川，元礼所领才数千，众寡不敌，诸将登城望贵军，有惧色。
复大战蓬溪，自寅至未，胜负不决，激厉将士曰：此去城百里，为敌所乘，则城不可得入，潼川非国家有矣。
即持长刀，大呼突入阵，所向披靡，将士咸奋，无不一当百，大败贵兵，斩首万余级，生擒千余人。
捷奏，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍辔、弓矢，召入朝，命复还潼川，立蓬溪寨。
元礼又奏：嘉定去成都三百六十里，其间旧有眉州城，可修复之，屯兵以扼嘉定往来之路。
世祖从之。
四年，命平章赵宝臣往视可否，或以为眉州荒废已久，立之无关利害，徒费财力。
九年，起授怀远大将军、延安路总管，卒。
郭宝玉，字玉臣，华州郑县人，唐中书令子仪之裔也。
木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉对曰：中原势大，不可忽也。
西南诸蕃勇悍可用，宜先取之，藉以图金，必得志焉。
又言：建国之初，宜颁新令。
帝从之。于是颁条画五章，如出军不得妄杀；
军户，蒙古、色目人每丁起一军，汉人有田四顷、人三丁者签一军；
帝将伐西番，患其城多依山险，问宝玉攻取之策，对曰：使其城在天上，则不可取，如不在天上，至则取矣。
帝壮之，授抄马都镇抚。
癸酉，从木华黎取永清，破高州，降北京、龙山，复帅抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸州县。
甲戌，从帝讨契丹遗族，历古徐鬼国讹夷朵等城，破其兵三十余万。
进兵下挦思干城。
次暗木河，敌筑十余垒，陈船河中，俄风涛暴起，宝玉令发火箭射其船，一时延烧，乘胜直前，破护岸兵五万，斩大将佐里，遂屠诸垒，收马里四城。
辛巳，可弗叉国唯算端罕破乃满国，引兵据挦思干，闻帝将至，弃城南走，入铁门，屯大雪山，宝玉追之，遂奔印度。
德海字大洋，资貌奇伟，亦通天文、兵法。
乙酉，还至峥山，吐蕃帅尼伦、回纥帅阿必丁反，复破斩之。
戊子春，从元帅阔阔出游骑入关中，金人闭关拒守，德海引骁骑五百，斩关入，杀守者三百人，直捣风陵渡寨，后兵不至，引还。
己丑秋，破南山八十三寨，陕西平。
德海导大将魁欲那拔都，假道汉中，历荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河，德海提孤军转战，仙败走，斩首二万余级，复破金移剌粘哥军于邓。
冬十一月，至钧州。
以功迁右监军。
壬辰正月，破金帅于黄龙冈。
癸巳，取申、唐二州。
甲午，河南复叛，德海往讨之，炮伤其足，以疾归，卒。
先是，太宗诏大臣忽都虎等试天下僧尼道士，选精通经文者千人，有能工艺者，则命小通事合住等领之，余皆为民。
又诏天下置学廪，育人材，立科目，选之入仕，皆从德海之请也。
侃字仲和，幼为丞相史天泽所器重，留于家而教养之。
弱冠为百户，鸷勇有谋略。
壬辰，金将伯撒复取卫州，侃拒之，破其兵四万于新卫州。
遂渡河，袭金主，至归德，败其兵于阏伯台，即从速不台攻汴西门，金元帅崔立降。以功授总把。
从天泽屯太康，复以下德安功为千户。
壬子，送兵仗至和林，改抄马那颜。
从宗王旭烈兀西征。
丙辰，至乞都卜。
侃架炮攻之，守将火者纳失儿开门降。
旭烈兀遣侃往说兀鲁兀乃算滩来降。
其父阿力据西城，侃攻破之，走据东城，复攻破杀之。
丁巳正月，至兀里儿城，伏兵，下令闻钲声则起。
敌兵果来，伏发，尽杀之，海牙算滩降。
又西至阿剌汀，破其游兵三万，祃拶答而算摊降。
至乞石迷部，忽里算滩降。
西戎大国也，地方八千里，父子相传四十二世，胜兵数十万。
皆构以沉檀木，举火焚之，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯檠。
两城间有大河，侃预造浮梁以防其遁。
城破，合里法算滩登舟，睹河有浮梁扼之，乃自缚诣军门降。
其将纣答儿遁去，侃追之，至暮，诸军欲顿舍，侃不听，又行十余里，乃止。
又西行三千里，至天房，其将住石致书请降，左右以住石之请为信然，易之不为备，侃曰：欺敌者亡，军机多诈，若中彼计，耻莫大焉。
戊午，旭烈兀命侃西渡海，收富浪。
西域平。
侃以捷告至钓鱼山，会宪宗崩，乃还邓，开屯田，立保障。
世祖即位，侃上疏陈建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事，及平宋之策，其略曰：宋据东南，以吴越为家，其要地则荆襄而已。
今日之计，当先取襄阳。既克襄阳，彼扬、庐诸城，弹丸地耳，置之勿顾，而直趋临安，疾雷不及掩耳，江淮、巴蜀不攻自平。
中统二年，擢江汉大都督府理问官。
三年二月，益都李璮及徐州总管李杲哥俱反，宋夏贵复来犯边。
史天泽荐侃，召入见，世祖问计所出，曰：群盗窃发，犹柙中虎。
驰至徐，斩杲哥。
赐金符，为徐、邳二州总管。
杲哥之弟驴马，复与夏贵以兵三万来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百。
至元二年，有言当解史天泽兵权者，天泽遂迁他官，侃亦调同知滕州。
三年，侃上言：宋人羁留我使，宜兴师问罪。
淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计一屯所也，足供军旅一日之需。
四年，徙高唐令，兼治夏津、武城等五县。
五年，邑人吴乞儿、济南道士胡王反，讨平之。
七年，改白马令，僧臧罗汉与彰德赵当驴反，又平之。
帝以侃习于军务，擢为万户，从军下襄阳，由阳罗上流渡江。
江南平，迁知宁海州，居一年，卒。
侃行军有纪律，野爨露宿，虽风雨不入民舍，所至兴学课农，吏民畏服。
太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众迎谒军门。木华黎即承制授兴中府尹、兵马都提控，俾从南征。
天应造战攻之具，临机应变，捷出如神，以功拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍燕。
天应旌旗色用黑，人目之曰黑军。
屡从木华黎，大小二百余战，常以身先士卒，累功迁右副元帅。
辛巳秋八月，从木华黎征陕右，假道西夏，自东胜济河，南攻葭州，拔之。
此州当金、夏之冲，居人健勇，仓库丰实，加以长河为限，脱为敌军所梗，缓急非便，宜命将守之，多造舟楫，以备不虞，此万世计也。
木华黎然之，表授金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，以劲兵五千留守葭芦。
遂造舟楫，建浮桥。
于是分兵四出，悉定葭、绥之地。
辽亡，金以为参议、留守等官，皆辞不受。
闻太祖举兵，私语所亲曰：为国复仇，此其时也。率其党百余人诣军门献十策。帝召见，与语奇之，赐名赛因必阇赤。
乙亥，拜兵马都元帅，佐太师木华黎取北京，下高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。
木华黎第功以闻，迁龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。
继取辽东西广宁、金、复、海、盖等十五城。
帝遣使者诏之曰：自汝效顺，战功日多，今赐汝金虎符，居则理民，有事则将，其勿替朕意。
戊寅，从攻东平。
辛巳，从攻延安。
壬午，从围凤翔，先登，手杀数十人，左臂中流矢，创甚，裹创进攻丹、延。
木华黎止之，对曰：创未至死，敢自爱耶木华黎壮之，与所乘白马。
癸未，从帝征河西，取甘、合、辛、蛇等州。
师还，复从木华黎攻益都，下莱、胶、淄等三十二城。
戊子，得疾归高州，卒。
金正隆末，契丹窝斡叛，祖成从母氏避难辽西，更姓王氏，遂为义州开义人。
珣武力绝人，善骑射，尤长于击鞠。
年三十余，遇道士，谓珣曰：君之相甚奇，它日因一青马而贵。
乃倍价买之。后乘以战，其进退周旋，无不如意。
又尝行凌水滨，得一古刀，其背铭曰：举无不克，劝必成功。常佩之，每有警，必先鸣，故所向皆捷。
岁乙亥，太师木华黎略地奚霫，珣率吏民出迎，承制以珣为元帅，兼领义、川二州事。
丙子春，张致僣号锦州，阴结开义杨伯杰等来掠义州，珣出战，伯杰引去。
会致兄子千骑来冲，珣选十八骑突其前，复令左右掎角之。
丁丑，入朝，帝嘉其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇辽东便宜行事，兼义、川等州节度使。
从木华黎兵略山东，至满城，令还镇，戒之曰：彼新附之民，恃山海之险，反覆不常，非尽坑之，终必为变。
甲申春正月卒，年四十八。
珣为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫发无徇。
珣卒，袭荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。
欲留置宿卫，会金平章政事葛不哥行省于辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴僣号于开元，遂命荣祖还，副撒里台进讨之。
拔盖州、宣城等十余城，葛不哥走死。
虏生口千余，撒里台欲散于麾下，荣祖屡请，皆放为民。
己丑，授北京等路征行万户，换金虎符。
伐高丽，围其王京，高丽王力屈，遣其兄淮安公奉表纳贡。
赵祁以兴州叛，从诸王按只台平之。
祁党犹剽掠景、蓟间，复从大将唐兀台讨之，将行，荣祖曰：承诏讨逆人耳，岂可戮及无辜，宜惟抗我者诛。
大将然之，由是免死者众。
再从征高丽，破十余城，高丽遣子綧入质。
中统元年夏，诏荣祖诣阙，帝抚慰之曰：卿父子勤劳于国，诚节如一。
幼从军于金，从张柔来归。
太祖定河朔，惟保定王子昌、信安张进坚守不下。
子昌，金骁将也，柔命伯祥取之。
进闻之，亦遁去。
丁酉，从主帅察罕伐宋，伯祥拔三十余栅，获战舰千余艘，又破芭蕉、望乡、大洪、张家等寨，俘获甚众，器械山积。
天将明，令士卒速行，而鸣鼓其后。
玮始袭父职，知易州。兄行军千户卒，玮复袭之，镇亳州。从围襄樊，宋将夏贵率舟师来救，玮时建营于城东北，当其冲。
师次阳罗堡，夏贵率战舰列江上下，玮从元帅阿术，率众先渡，诸军继之，贵复败走。
宋丞相贾似道率舟师拒于丁家洲，玮将勇敢士出战，夺舟千余艘，似道遁去。授武德将军、管军总管，佩金虎符。
宋既平，进怀远大将军、太平路军民达鲁花赤，俄升昭勇大将军、行户部尚书、两淮都转运使。
至元十八年，擢参议中书省事。
二十年，擢为江浙按察使。
时宰执凡十一人，玮曰：古者一相，专任贤也，今宰执员多，政出多门，转相疑忌，请损之。
七年，授御史中丞，陈当世要务十条，成宗嘉纳之。
京师孔子庙成，玮言：唐、虞、三代，国都、闾巷莫不有学，今孔庙既成，宜建国学于其侧。
赛典赤、八都马辛等还自贬所，复相位，玮言：奸党不可复用，宜选正人以居庙堂。帝深然之。
监察御史郭章劾郎中哈剌哈孙受赃，具服，而哈剌哈孙密结权要，以枉问诬章。
玮率台臣入奏，辨论剀切，章遂得释。
众皆危惧，玮从容曰：死畏不义耳，苟死于义，夫复何畏未几，以疾去位。
武宗即位于上都，授太子副詹事，遣使促使就职，复遥授平章政事，商议中书省事。
武宗至自上都，临朝，问曰：孰为何中丞？
玮出拜，帝曰：朕知卿能以忠直为国，朕有不逮，卿当勉辅。
俄拜中书左丞，仍平章政事，商议中书省事。
未几，擢河南行省平章政事，佩金虎符，提调屯田事。
帝召至榻前，面谕曰：汴省事重，屯田久废，卿当为国竭力。
赐黑貂裘一、锦衣二袭。
玮至汴，建诸葛亮祠，立书院，以地三千亩赡之。
朝廷以全晋为要害之地，人心危疑未定，非守贤镇抚之不可，乃自锦州迁河东南路兵马都总管。
岁戊子，朝于和林，加金紫光禄大夫，知平阳府事，兼本路兵马都总管。
庚寅，太宗南伐，道平阳，见田野不治，以问守贤，对曰：民贫窘，乏耕具致然。
诏给牛万头，仍徙关中生口垦地河东。
辛卯，平阳当移粟万石输云中，守贤奏以百姓疲敝，不任輓载，帝嘉纳之。
时河中未下，守贤建言，以为将士逗留沮挠，多所伤溺，臣请自北面凿城先登。
明年，蒲津南济潼关。二月，大破赵雄兵于芮城。
时方会师围汴，留守贤屯嵩、汝。
不两旬，连天、交牙、兰若、香炉诸寨，皆望风俱下，守贤未尝妄杀一人。
秦蓝帅王祐，聚众数万，据虢之南山，守贤使人责祐，祐素惮守贤威略，即以所部来附，关东、洛西遂定。
甲午冬十月卒，年四十六。
子彀嗣。
又明年，下万州，会战于瞿塘，获战舰千余艘。
己巳，进兵攻成都，由广元出葭萌，度木瓜坡。
戊午秋，宪宗南伐。
己未，入梁州，师次江上，造舟为梁，以通援兵，且断宋人往来之路。
会江涨，梁中绝，宋将率舟师万艘逆战，彀以一旅先犯之，诸军继进，遂破之。
明日，帝召谓诸将曰：汝辈平日自负鸷勇，及临敌，不能为朕立尺寸功。
言勇者，如彀乃可耳。
至元七年正月卒，年四十九。
耶律阿海，辽之故族也。金桓州尹撒八儿之孙，尚书奏事官脱迭儿之子也。
阿海天资雄毅，勇略过人，尤善骑射，通诸国语。
金季，选使王可汗，见太祖姿貌异常，因进言：金国不治戎备，俗日侈肆，亡可立待。
帝喜曰：汝肯臣我，以何为信？
阿海对曰：愿以子弟为质。
明年，复出使，与弟秃花俱往，慰劳加厚，遂以秃花为质，直宿卫。阿海得参预机谋，出入战阵，常在左右。
岁壬戌，王可汗叛盟，谋袭太祖。
太祖与宗亲大臣同休戚者，饮辨屯河水为盟，阿海兄弟皆预焉。
既败王可汗，金人讶其使久不还，拘家属于瀛。
阿海殊不介意，攻战愈厉。
帝闻之，妻以贵臣之女，给户，俾食其赋。
癸亥冬，进攻西夏诸国，累有功。
辛未，破乌沙堡，鏖战宣平，大捷浍河，遂出居庸，耀兵燕北。
癸酉，拔宣德、德兴，乘胜次北口，阇别攻下紫荆关。
阿海奏曰：好生乃圣人之大德也。
兴创之始，愿止杀掠，以应天心。
帝嘉纳焉。
遂分兵略燕南、山东诸郡，还驻燕之近郊。
甲戌，金人走汴，阿海以功拜太师，行中书省事；
命秃花从木华黎取中原。
阿海从帝攻西域，俘其酋长只阑秃，下蒲华、寻斯干等城，留监寻斯干，专任抚绥之责。
何实，字诚卿，其先北京人，曾祖抟霄，雄于赀，好施与，乡里以善人称。
祖鼎敬。
父道忠，仕金，为北京留守。
岁乙亥，中原盗起。
锦州张鲸，自立为临海郡王，遣使纳款于太祖，寻以叛伏诛。
鲸弟致，初以叛谋于实，实厉声叱曰：天之历数在朔方，汝等恣为不轨，徒自毙耳乃籍户口一万，募兵三千，丙子春，来归。
帝大悦，赐鞘剑一，命从木华黎选充前锋。
时张致复据锦州，实与贼遇于神水县，挺身陷阵，殊死战，杀三百余人，获战马兵械甚众，木华黎奏赐鞍马弓矢以励之。
薄濰州，与木华黎会。
木华黎录其功，表实为元帅左监军。
癸未，木华黎卒，子孛鲁嗣。
武仙复叛，据邢。
孛鲁命戍于邢，多著善政，邢民敬之如神明。
孛鲁复命驻兵邢州，分织匠五百户，置局课织。
丁亥，赐金虎符，便宜行元帅府事。
邢因武仙之乱，岁屡饥，请移匠局于博，孛鲁从之。
丁酉，太宗数召入见，实贡金币纹绮三篚。
郝和尚拔都，太原人，以小字行，幼为蒙古兵所掠，在郡王迄忒麾下，长通译语，善骑射。
太祖遣使宋，往返数四，以辩称。
岁戊子，以为九原府主帅，佩金符。
辛卯，授行军千户。
领先锋数百人，直前冲其阵，宋兵大溃。
丙申，从都元帅塔海征蜀，下兴元。
宋将王连以重兵守剑阁，乃募敢死士十二人，乘夜破关，入蜀，诸城悉下。
明年，取夔府，抵大江，宋兵三十万军于南岸。
郝和尚拔都选骁勇九人，乘轻舸先登，横驰阵中，既出复入，宋兵不能支，由是以善战名。
庚子岁，太宗于行在所命解衣数其疮痕二十一，嘉其劳，进拜宣德西京太原平阳延安五路万户，易佩金虎符，以兵二万属之，复赐马六骑、金锦弓铠有差。
戊申，奉诏还治太原，请凡远道租税监课过重者，悉蠲除之。
岁饥，出白金六十铤、粟千石、羊数千，以助国用。
己酉，升万户府为河东北路行省，得以便宜从事，凡四年，壬子三月，卒。
赵瑨，云中蔚州人。
丁丑，太师、国王木华黎驻兵桓州，署为百户，从攻蠡州。
金兵闭城拒守，国王裨将石抹也先战死，王怒，将屠其城，瑨泣曰：母与兄在城中，乞以一身赎一城之命。
论功，授冀州行军都元帅，佩金虎符。
太宗下河南，瑨自易州驰驿输矢二十余万至行在，帝大喜，命权中都省事。
癸巳，赵扬据兴州叛，瑨进军平之，迁中山、真定二路达鲁花赤。
中统元年，诏立十道宣慰司，以瑨为顺天宣慰使。
至元元年，转淄莱路总管。
十四年，迁河南道。
明年卒，年八十。
秉温，事世祖潜邸，命受学于太保刘秉忠，从征吐蕃、云南大理。
中统初，诏行右三部事。
明年，授秘书少监，购求天下秘书。
《授时历》成，赐钞二百锭，进阶中奉大夫。
二十九年，编《国朝集礼》成，帝特命其子慧袭侍仪使。
明安初如所教，俄策马来降，帝命缚以俟战毕问之。
既败金兵，召明安诘之曰：尔何以詈我而后降也？
对曰：臣素有归志，向为九斤所使，恐其见疑，故如所言。不尔，何由瞻奉天颜？
帝善其言，释之，命领蒙古军，抚定云中东西两路。
既而帝欲休兵于北，明安谏曰：金有天下一十七路，今我所得，惟云中东西两路而已，若置不问，待彼成谋，并力而来，则难敌矣。
且山前民庶，久不知兵，今以重兵临之，传檄可定，兵贵神速，岂宜犹豫帝从之。
帝复命明安及三合拔都，将兵由古北口徇景、蓟、檀、顺诸州。
诸将议欲屠之，明安奏曰：此辈当死，今若生之，则彼之未附者，皆闻风而自至矣。
乙亥春正月，取通州，金右副元帅蒲察七斤以其众降，明安命复其职，置之麾下，遂驻军于京南建春宫。
帝遣右副元帅神撒将四百骑迎战，明安将五百骑继之，遇于永清。
未几，金将完颜合住、监军阿兴松哥，复以步兵万二千人、粮车五百两援中都。
明安复将三千骑往击之，遇于涿州宣封寨，获松哥，合住遁去，尽得其辎重，还屯建春宫。
明安早从军旅，料敌制胜，算无遗策，虽祁寒盛暑，未尝不与士卒均劳逸，同甘苦。
其得金府库珠玉锦绮，明安悉具其数上进，未尝以纤毫为己有。
中都既下，加太傅、邵国公，兼管蒙古汉军兵马都元帅。
丙子，以疾卒于燕城，年五十三。
尝从军，为流矢贯訾，拔之不出，令人以足抵其额而拔之，神色自若。
丙戌，东平、顺天皆内属，荣遂举其兵与地纳款于按赤台那衍，引见太祖，问以孤军数载，独抗王师之故，对曰：山东地广人稠，悉为帝有。
时贸易用银，民争发墓劫取，荣下令禁绝。
庚寅，朝廷集诸侯议取汴，荣请先六军以清跸道，帝嘉之，赐衣三袭，诏位诸侯上。
大将阿术鲁恐生变，欲尽杀之，荣力争而止。
既而城下，荣单骑入城抚其民。
就攻徐州，守将国用安引兵突出，荣逆击之，亦破其城，用安赴水死。
乙未，拔邳州。
丙申，从诸王阔端破宋枣阳、仇城等三县。
是岁，中书考绩，为天下第一。
年六十一，乞致仕。
王义，字宜之，真定宁晋人，家世业农。
入觐太祖，赐骏马二匹，授宁晋令，兼赵州以南招抚使。
岁乙亥，金将李伯祥据赵州，木华黎遣义捣其城。
丁丑，大军南取钜鹿、洺州二城，还军至唐阳西九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等，将兵万余北行。
义伏兵桑林，先以百骑挑之，纳兰趋来迎战，因稍却，诱之近桑林，伏起，金兵大乱，奔还，获纳兰二弟及万户李虎。
戊寅，拔束鹿，进攻深州，守帅以城降。
顺天都元帅张柔上其功，升深州节度使、深冀赵三州招抚使。
金将武仙以兵四万来攻束鹿，仙谕军士曰：束鹿兵少无粮，城无楼橹，一日可拔也。
尽锐来攻，义随机应拒，积三十日不能下，大小数十战皆捷。
一夕，义召将佐曰：今城守虽有余，然外无援兵，粮食将尽，岂可坐而待毙。
木华黎闻之，遣使送银牌十，命义赐有功者。
庚辰，拔冀州，获柴茂，械送军前，木华黎、张柔复上其功，授龙虎卫上将军、安武军节度使，行深冀二州元帅府事，赐金虎符。
辛巳，仙复遣其将卢秀、李伯祥，率兵谋袭赵州，并取沥城，率战舰数百艘，沿江而下。
义具舟楫于纪家庄，截其下流，邀击之，义士卒皆水乡人，善水战，回旋开阖，往来如风雨，船接，则跃登彼船，奋戈疾击，敌莫能当，杀千余人，擒秀。
伯祥退保沥城，义引兵拔之，伯祥西走，二子死焉。
义乃布教令，招集散亡，劝率种艺，深、冀之间，遂为乐土云。
太师、国王木华黎下中原，玉率众来附，领本部军，从攻邢、洺、磁三州，济南诸郡，号长汉万户。
从攻泽、潞诸州，独潞州坚壁不下，玉力战，流矢中左目，竟拔其城。
又破平阳，下太原、汾、代等州。
师还，署元帅府监军，以赵州四十寨隶焉。
宋将彭义斌在大名，阴与仙合，玉从笑乃带、史天泽，攻败武仙，生擒义斌，驻军宁晋东里寨。
仙遣人赍诰命，诱玉妻，妻拒曰：妾岂可使夫怀二心于国家耶仙围之数匝，杀其子宁寿。
玉闻之，领数骑突其围，斩获数百人而还。
仙遣人追之，不敢进，皆曰：王将军胆气骁雄，我辈非敌也。
仙乃尽发玉先世二十七冢，弃骸满道。
玉从史天泽诸将击仙于赵州，仙粮绝，走双门寨，围之。
加定远将军，权真定五路万户，假赵州庆源军节度副使。
又出家奴二百余口为良民。
忱字允中，幼读书，明敏有才识。
驸马伯忽里数驰猎蹂民田，忱以法绳之。
宪吏耿熙言征北京宣慰司积年逋负，计可得钞二十万锭。
帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有并打算大小一切诸衙门等事凡十二字，追系官吏至数百人。
平章不忽木以闻，帝嘉纳焉。
改河北河南道提刑按察副使。忱以江南人鬻子北方，名为养子，实为奴也，乞禁之。
狱久不决，忱皆正之。
劾罢镇南帅唐兀台，唐兀台结援大臣，诬奏于帝，系忱至京师，得面陈其事，世祖大悟，抵唐兀台罪。
至大元年，拜中奉大夫、云南行省参知政事，未行，卒。
金未为义军万户。郡将出六钧强弩，立赏募能挽者，迪能之，即署真定尉，迁藁城尉，升为丞。
太祖兵至藁城，迪率众迎降。
岁壬午，改藁城为永安州，以迪同知节度使事。
尝从帝西征，他将校豪横俘掠，独迪治军严，所过无犯。
先是，真定既破，迪亟入索藁城人在城中者，得男女千余人。诸将欲分取之，迪曰：是皆我所掠，当以归我。
诸将许诺。
迪乃召其人谓曰：吾惧若属为他将所得，则分奴之矣，故索以归之我。
今纵汝往，宜各遂生产，为良民。
时兵荒之余，骸骨蔽野，迪为大冢收瘗。
壬子岁卒，年七十。
金末盗起，顺会诸族，集乡人豪壮数百人，与其弟常筑两寨于石城、玄保，分据以守。
岁甲戌，率众来归，太祖授行唐令。
丙子，真定饥，群盗据城叛，民皆穴地以避之，盗发地而啖其人，顺擒数百人杀之。
金将武仙据真定，帅众来攻，顺与战，大败之，赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。
庚辰，武仙屯兵于黄、尧两山，顺及弟常又击败之。
时西京郝道章，阴结武仙，抄掠州县，顺擒道章杀之，仙退真定以自保。
顺从木华黎攻之，败之于王柳口，仙遂弃真定南走。
辛卯春，从太宗攻河南诸郡，招降民十余万，以顺知中山府。
己亥，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。
从大军破归德府，留顺戍之。
丁未，驻师五河口，宋兵夜袭营，顺掩杀其众，生获十五人。
癸丑，攻涟水。甲寅，举部属肖撤八、耨邻之功以奏，上赐肖撤八、耨邻金银符，仍隶麾下。
丙辰春，顺卒，年七十四。
子浃，袭职。
己未，从世祖渡江，围鄂州，有战功。
三年，围李璮，还守息州。
十四年，移龙兴，仍管领本翼军人。
十五年，复为管军万户，攻赣州崖石寨、太平岩贼有功。
吉、赣盗起，行省迁元帅府以镇之。
未几，统领江西各万户，集兵七千戍广东，凡二载。
金贞祐播迁，田畴荒芜，人无所得食，善求食以奉母。
戊寅，权中山府治中。
时武仙镇真定，阴蓄异志，忌善威名，密令知府李济、府判郭安图之。
己卯秋，济、安张宴伏兵，召善计事。
善觉，即还治众，仓卒得八十人，慷慨与盟，人争自奋，遂诛济、安。
乃谕其党曰：造衅者，李、郭耳，余无所问。
善夜卧北城上，戒麾下曰：勿以我累汝家，当取吾首献帅府。众曰：公何为出此言，我辈惟有效死而已。
遂率众来归，授金符，同知中山府事。
是年冬，以兵三百攻武仙，仙遣将率精锐二千拒战，善擒斩之。
仙走获鹿，委其佐段琛城守，复战拔之，入据其城，军势大振，自中山以南，降州郡四十二。
庚辰，迁中山真定等路招讨使，寻加右副元帅、骠骑大将军，屯藁城。
壬午，升藁城为匡国军，以善行帅府事。
癸未，进金吾卫大将军、左副元帅。
仙穷迫请降，诏命复旧镇。
善奏：仙狼子野心，终必反覆，请修城隍备之。
未几，仙果叛，率众来攻。
仙使其部下宋元俘老幼四千人南奔，善追夺之，俾复故业。
仙自是不敢复入真定，其部曲多来降。
丙戌，以功赐金虎符，仍行帅府事。
壬辰，从征河南，至郑州。
州将马伯坚素闻善名，登陴大呼曰：藁城王元帅在军中否？愿以城降之。
善直前，免胄与语，伯坚果率众出降。
善令军中秋毫无犯，民皆按堵，愿从善北渡者以万计，授之土田，以安集之。
丙申，兼河北西路兵马副都总管。
辛丑，授知中山府事。
属县新乐，地居冲要，迎送供给，倍于他县，皆取于民。
善均其劳逸，所征或未给，辄出家赀代输，民德之。
又放家僮五百人为民，咸怀其恩。
癸卯卒，年六十一。
杜丰，字唐臣，汾州西河人。
庚辰，上党公张开以万众寇汾州，丰率精骑五千败之。
从国王阿察儿，下怀孟，破温谷、木涧等寨，辄先登。
丙戌，从按赤那延攻益都，金守将突围出。丰战扼之，斩首千级，捕虏二十人，益都下，遂略地登、莱，降岛民万余。
己丑，以本部取沁州，由是铜鞮、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆下。
乙未，升沁州长官，长官者，国初高爵也。
在沁十余年，宽徭薄赋，劝课农桑，民以富足。
丙辰，疾卒于家，年六十有七。
沁人立祠，岁时祀焉。
父桃叶儿，徙霸州。
孛迭儿仕金，为霸州平曲水寨管民官。
太师、国王木华黎率师至霸州，孛迭儿迎降，木华黎察其智勇，奇之，擢为千户。
岁甲戌，从木华黎觐太祖于雄州，佩以银符，充汉军都统。
帝次牛阑山，欲尽戮汉军，木华黎以孛迭儿可用，奏释之，因请隶麾下，从平高州。
乙亥，授左监军，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万。
比至洺州，城守甚坚，师不得进，孛迭儿不避矢石，率众先登，遂拔之。
丁丑，从平益都、沂、密、莱、淄。
戊寅，从定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁。
既至，令兵士屯田，且耕且战，披荆棘，立庐舍，数年之间，城市悉完，为燕京外蔽。
庚寅，朝太宗于行在所，赐金符。
辛卯，从国王塔思征河南。
癸巳，从讨万奴于辽东，平之。
岁辛未，太祖军至北京，雄率众出降。太祖以雄隶太师、国王木华黎麾下，从征兴中、广宁诸郡，定府州县二十有九，平锦州张鲸兄弟之乱，从攻柏乡、邢、相。
辛巳，从攻鄜、坊、绥、葭诸州有功，木华黎承制授雄隰、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平汾西霍山诸栅。
壬午，以木华黎命，授河中帅，听石天应节制。
太宗时，从攻西和、兴元诸州；又从攻夔、万诸州。
论功尤最，赐金符，授行军千户，召为御前先锋。
顷之，使攻破桢州雷家堡。
而别部将校纵兵虏掠，民惶惧悔降，雄力为救护，至出己财与之，民得免于害。
癸巳，授镇抚陕西总管京兆等路事。
时关中苦于兵革，郡县萧然。
雄乃教民力田，京兆大治。
事闻，赐金符。
定宗时，入觐于和林。
以疾卒，年五十八。后追封西秦王。
甲申，宋将彭义斌据大名，冠氏元帅李全降之，人心颇摇。
天锡令众姑少避其锋，以图后举，乃率将佐往依大将孛里海军。
未几，破义斌于真定，授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。
李全在大名，结其帅苏椿，纳金河南从宜郑倜，日以取冠氏为事。
天锡每战辄胜。
一日，倜自将万人来攻，天锡率死士乘城，力战三昼夜，倜度不能下，乘风霾遁去。
戊戌，征宋，驻兵蕲、黄间，被病还，卒于冠氏，年五十。
贲亨字文甫，袭行军千户。
己未，从国兵渡江攻鄂，有功。
至元五年，总管山东诸翼军，征宋，攻襄樊。
贲亨出抄蕲、黄，以五百人拔野人原写山寨，修白河新城。
七年，偕元帅刘整朝京师，命为征行千户，赐金符及衣带鞍马。
攻樊城，冒矢石，拥盾先登，破之。
三月，败夏贵于淮，益以济南、汴梁二路新军。
十二年正月，从攻镇江，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀掠甚众。
十三年，江南平，以功升宣武将军。
十四年，授虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤。未行，适盗发澉浦，行省檄为招讨使，率兵平之。
贲亨入城，乃招散亡，立官府。
章焱复合二万众来攻，阵恶溪南。
贲亨分兵拒守，自将精锐乱流冲击，属万户忽都台以援兵至，自巳至亥，贼方退，文龙溺死。
忽都台以处即乱山为州，无城壁可恃，且反侧，欲屠之，贲亨曰：我受命来监此郡，贼固可杀，良民何辜不从。
将士虏掠子女金帛，贲亨捕得倡率者杖之，仍各求所失还之，州民悦服。
十五年，龙泉县张三八合众二万，杀庆元县达鲁花赤也速台儿，且屠其家。
贲亨将骑士五百往讨，与贼将郑先锋、陈寿山三千余人战于浮云乡，斩首三百余级。
三八军于县西，贼三战俱败。
二十二年，还冠氏，卒，年五十七。
岁戊寅，太师、国王木华黎承制署晋亨袭颢爵。
晋亨涉猎书史，小心畏慎，临事周密，实器之，以女妻焉。
实征泽、潞，偏将李信、晁海相继降于宋，晋亨跋涉险阻，昼伏夜行，仅免于难。
实遣子忠贞入质，命晋亨与俱。
丁亥，从国王孛罗征益都，以功迁昭毅大将军，领恩州刺史，兼行台马步军都总领，再迁镇国大将军。
实征淮楚、河南，晋亨皆从。
甲午，从实入觐，命为东平路行军千户。
围安庆，其守将走，邀击之，斩首百级，俘获无算。
攻光之定城，俘其将士十有五人。
略信阳，执复州将金之才。
大小数十战，策功居多。
实卒，其子忠济奏晋亨权知东平府事。
东平贡赋率倍他道，迎送供亿，簿书狱讼，日不暇给，历七年，吏畏而民安之。
辛亥，宪宗即位，从忠济入觐。
时包银制行，朝议户赋银六两，诸道长吏有辄请试行于民者，晋亨面责之曰：诸君职在亲民，民之利病，且不知乎？
今天颜咫尺，知而不言，罪也。
承命而归，事不克济，罪当何如且五方土产各异，随其产为赋，则民便而易足，必责输银，虽破民之产，有不能办者。
大臣以闻，明日召见，如其言以对。帝是之，乃得蠲户额三之一，仍听民输他物，遂为定制。
欲赐晋亨金虎符，辞曰：虎符，国之名器，长一道者所佩，臣隶忠济麾下，复佩虎符，非制也。臣不敢受。
帝益喜，改赐玺书、金符，恩州管民万户。
中统三年，李璮叛，晋亨从严忠范战于遥墙泺，胜之，改本道奥鲁万户。
四年，授金虎符，分将本道兵，充万户，戍宿州。
首言：汴堤南北，沃壤闲旷，宜屯田以资军食。
乃分兵列营，以时种艺，选千夫长督劝之，事成，期年皆获其利。
至元八年，改怀远大将军、淄莱路总管，寻兼军事。
十一年，诏伐宋，晋亨在选中，闻命就道，曰：此报效之秋也。
好古字信甫，少读书，善属文，器识宏远，勇而有谋。
略扬，循泰兴、海门而还。
珍慷慨有大志。
太祖遣兵攻破河朔，铁枪以兵应之，行营帅按只署珍军前都弹压。
铁枪与金军战死，众推苏椿代领其众。
宋将彭义斌帅师侵大名，椿战不利，降之，义斌遂据大名。
珍弃其家，间道走还军中，按只嘉其诚，待遇益厚，以为假子。
复从速鲁忽击走义斌，苏椿以大名降，珍妻子故在，珍语之曰：吾非弃汝辈，诚不以私爱夺吾报国之心耳。
俄以取宁海、胙城功，迁辅国上将军，复授统摄开曹滑浚等处行元帅府事，兼大名路安抚使。
苏椿复欲叛归金，珍觉之，与元帅梁仲先发兵攻椿，椿开南门而遁。
从速不台经略河南，破金将武仙于郑州，复与金人战于萧县，斩其将。
顷之，仲死，国王命仲妻冉守真权行省事，珍为大名路尚书省下都元帅，将其军。国用安据徐、邳，珍从太赤及阿术鲁攻拔之，授同佥大名行省事。
从军伐宋，破光州、枣阳、庐、寿、滁州，珍常身先诸将，屡有功。
宋城五河口，珍帅死士二十人夺之，宋人遁，乘胜进师，连破濠、泗、涡口。
岁庚子，入见太宗，授总帅本路军马管民次官，佩金符。
珍言于帝曰：大名困于赋调，贷借西域贾人银八十铤，及逋粮五万斛，若复征之，民无生者矣。
诏官偿所借银，复尽蠲其逋粮。
已而朝廷议分蒙古、汉军戍河南，以珍戍睢州，修城隍，明斥候，宋兵不敢犯。
在镇九年，卒，年六十五。
杨杰只哥，燕京宝坻人，家世业农。
杰只哥少有勇略，太祖略地燕、赵，率族属降附。
从攻辽左，及从元帅阿术鲁定西夏诸部，有功。
己丑，睿宗赐以金币，命从阿术鲁攻信安。阿术鲁知其材略出诸将右，命裁决军务。
信安城四面阻水，其帅张进数月不降，杰只哥曰：彼恃巨浸，我师进不得利，退不得归，不若往说之。
进见其来，怒曰：吾已斩二使，汝不惧死耶？
杰只哥无惧色，从容言曰：今齐、鲁、燕、赵，地方数千里，郡邑闻风纳降，独君恃此一城，内无军储，外无兵援，亡可立待。
为君计者，不如请降，可以保富贵而免死亡。
进默然曰：姑待之。
凡三往，乃降。
辛卯，大名守苏椿叛，讨获之，众议屠城，杰只哥曰：怒一人而族万家，非招来之道也。
众是其言。
由是滑、浚等州，闻风纳款。
壬辰，师次徐州，阻河不得济。
杰只哥探知有贼兵操舟楫伏草泽中，率劲卒数人，凭河击之，悉夺舟楫，众遂得渡，获河南诸郡降人三万余户。
皇太弟国王驻兵河上，见之，赐名拔都，授金符，命总管新附军民。
乙未，太宗特赐杰只哥种田民户租赋。
丁酉，从阿术鲁攻归德，杰只哥麾诸将缚草作筏渡濠抵城下，梯城先登，拔之。
率舟师追击，转战中流，溺死，年四十。
初从严实来归，继从收濮、曹、相、潞、定陶、楚丘。
实荐于太师木华黎，以通为齐河总管，寻授镇国上将军、左副都元帅、济南知府、德州总管、行军千户。
太宗锡金符，升上千户。
子复亨，袭为行军千户，从严实略安丰、通、泰、淮、濠、泗、蕲、黄、安庆诸州。
宪宗西征，复亨摄万户，统东平军马攻钓鱼山苦竹寨，有功，师还，兼德州军民总管。
中统元年，奉旨戍和林，还，授虎符，进武卫军副都指挥使。
李璮叛，遣使招复亨，复亨立斩之。
时遣兵讨贼，集济南，乏食，复亨尽出其私蓄以济师。
四年，迁右翼。
十年，迁征东左副都元帅，统军四万、战船九百，征日本，与倭兵十万遇，战败之。
还，招降淮南诸郡邑。
十四年，迁黄州宣慰使。
二十年，加奉国上将军。三月，卒。
渊，至元十一年，佩金符，授进义副尉，为徐、邳屯田总管下丁庄千户。
十三年，与宋人战昭信军南靖平山。
俱有功。十四年，北觐，进武略将军、管军总管。
二十一年，迁颍州副万户。
三十一年，兼领绍兴浙江五翼军，守杭州，继以疾卒，大德十一年卒。
金末四方兵起，所在募兵自保。
子良率千余人入燕、蓟间，耕稼已绝，遂聚州人，阻水，治舟筏，取蒲鱼自给，从之者众，至不能容。
子良部勒定兴、新城数万口，就食东平，东平守纳之。
久之，守弃东平还汴，檄子良南屯宿州，又南屯寿州。
夏全劫其民出鸡口，李敏据州。
子良率麾下造敏，敏欲害之，走归宿，因以宿帅之众夺全所劫老幼数万以还。
全怒，连徐、邳之军来攻。子良与宿帅斫其营，全失其军符，走死扬州。
时金受重围于汴，声援尽绝，有国用安者，图以涟水之众人援，道阻，游兵不能进。
明年，子良进米五百石于汴，授荣禄大夫，总管陕西东路兵马，仍治宿州。
徐、宿之间，民无食者，出城拾穞穟以食，子良严兵护之，以防钞掠。
猝遇敌，子良被重伤，乃率其众就食泗州。
太宗命为东路都总帅，授银青荣禄大夫，升京东路行尚书省兼都总帅，管领元附军民，进金紫光禄大夫。
庚子，赐金符。
自兵兴以来，子良转徙南北，依之以全活者，不可胜计。
癸丑，宪宗命为归德府总管，管领元附军民。
七年，罢元管户，隶诸郡县，改授昭勇大将军、大名路总管，兼府尹。
八年，卒，年七十八。
懋字之美，未弱冠，已有父风。
侍子良官京东，故懋领其众，从丞相阿术军，立归德府，以其军镇之。
李璮叛济南，以其兵戍蔡州。
至元七年，擢济南诸路新军千户。
九年，从破襄樊有功。
十一年，丞相伯颜南征，其行阵以铧车弩为先，而众军继之。
懋以勇鸷，将弩前行，凡所过山川道路险狭，通梁筏，平堑阱，安营设伏，出纳奇计，伯颜信用之，擢为省都镇抚，水陆并进，其任甚重。
贵出迎，设宾礼。懋示以逆顺祸福，辞旨雄厉，贵受命顿首，上地图、降书。驰还报，伯颜大喜。
复令行徇镇巢、安丰、寿春、怀远、淮安、濠等州郡，皆下。复使之遍谕列城军民，使知帝之德意。
十四年，改安抚司为总管府，置宣慰使以统之，拜同知淮西道宣慰司事。
懋恶衣粝食，率之以俭，慎刑平政，处之以公，新府治，设义仓，虽能吏不过也。部使者刘宣韪之，凡有所惩治，朝至夕报，豪强竦然。
郡万户苏良，恃势为暴，为之翼者，有十虎之目，民甚苦之。
乃上其实于宪府，尽诛十虎者，夺良虎符而黜之，民大悦。
十七年二月卒，年六十三。
荣显幼聪悟，总角与群儿戏，画地为战阵，端坐指挥，各就行列。
九岁，代父任为千户，佩金符，从外舅严实来归，屡立战功。
攻濠州，宋兵背城为阵，荣显薄之，所向披靡。
援弓策马，射杀两人，乃还。
进拔五河口，升权行军万户，守宿州。
堕马伤股，不能复从军，改提领本路课税，又改本路诸军镇抚，兼提控经历司。
值断事官钩校诸路积逋，官吏往往遭诟辱，荣显从容办理，悉为蠲贷。
从实入朝，授东平路总管府参议，兼领博州防御使。
时十投下议各分所属，不隶东平，荣显力辩于朝，遂止。
及攻淮南，道出东平，民间供给，费银二万锭，荣显诣断事官酝之，得折充赋税，民赖以不困。
中统元年，谒告侍亲，闲居十年，卒。
石天禄，父珪，山东诸路都元帅，陷金，死节，见《忠义传》。
天禄袭爵，孛鲁承制授龙虎卫上将军、东平路元帅，佩金虎符。
时宋将彭义斌取大名及中山，天禄与孛里海率兵败之，获义斌。
丙戌，孛鲁以功奏，迁金紫光禄大夫、都元帅，镇戍边隅，数与金人战，未尝败北。
壬辰，皇太弟拖雷南渡河，天禄为前锋，战退金兵，夺战船数艘。
夜至归德城下，袭其营，杀三百余人。
提兵掠亳及徐，所过望风附降。
癸巳秋九月，破考城，复围归德。冬十二月，归德降。
甲午，入觐，改授征行千户，济、兖、单三州管民总管。
乙未，从紥剌温火儿赤渡淮，攻随州，至襄阳夹河寨，战退宋兵，紥剌温火儿赤赏以战马。
又从攻蕲、黄，功居其首。
时诏天禄括户东平，军民赋税并依天禄已括籍册，严实不得科收。
天禄以病不任职，以子兴祖袭。
明年，天禄卒，年五十四。
刘斌，济南历城县人。少孤，鞠于大父。
岁壬辰，攻河南，以功授中翼都统。
攻睢阳军，军杏堆，距陈州七十里。闻陈整军于近郊，斌率众夜破之。
又击走太康守兵，擒其将，三日，太康陷。
荣言于帅阿术鲁曰：太康之平，摧其锋者，斌也。
移屯襄阳，军乏食，斌知青陵多积谷，前阻大泽，水深不可涉，陈可取状。
癸卯，擢济南推官。
辛亥，授本道左副元帅。
乙卯，升济南新旧军万户，移镇邳州，宋将惮之。
己未，病，谓其子曰：居官当廉正自守，毋黩货以丧身败家。
语毕而逝，年六十有二。赠中奉大夫、参知政事、护军、彭城郡公，谥武庄。
思敬，赐名哈八儿都，袭父职，为征行千户。
世祖南征，从董文炳攻台山寨，先登，中流矢，伤甚，帝亲劳赐酒，易金符。
从讨李璮，赐银六十锭。
战于青城，宋兵大败，夺所俘二千人还。
六月，泸州复叛，哈八儿都妻子没焉。乃率兵讨擒其将任庆，攻破盘山寨，俘九千余户，又获其将刘雄及王世昌等。
夜入东门，巷战，杀王安抚等，遂克泸州。
复攻重庆，其将赵牛子降，禽守臣张珏。
行省罢，改四川北道宣慰使。
十七年，授正奉大夫、江西行省参知政事，治吉、赣盗，民赖以安。
二十年卒，年五十三。
岁壬申，太祖师次山西，敏时年十二，从父母避地德兴禅房山。
兵至，父母弃敏走，大将怜而收养之。
己丑，太宗即位，改造行宫幄殿。
既成，宴赐甚渥。辛丑春，授行尚书省，诏曰：卿之所行，有司不得与闻。
俄而牙鲁瓦赤自西域回，奏与敏同治汉民，帝允其请。
辛亥夏六月，宪宗即位，召赴行在所，仍命与牙鲁瓦赤同政。
甲寅，请以子世亨自代，帝许之，赐世亨银章，佩金虎符，赐名塔塔儿台。
帝谕世亨以不从命者黜之。
帝伐宋，幸陕右，敏舆疾请见，帝曰：卿有疾，不召而来，将有言乎？
敏曰：臣闻天子出巡，义当扈从，敢辞疾乎但中原土旷民贫，劳师远伐，恐非计也。
帝弗纳，敏还，退居年丰。
父霆，金武节将军、麟游主簿。
檝性倜傥，弱冠举进士不第，乃入终南山读书，涉猎孙、吴。
泰和中，复下第，诣阙上书，谕当世急务，金主俾给事缙山元帅府。
寻用元帅高琪荐，特赐进士出身，授副统军，守涿鹿隘。
太祖将兵南下，檝鏖战三日，兵败见执，将戮之，神色不变，太祖问曰：汝曷敢抗我师，独不惧死乎？
对曰：臣以布衣受恩，誓捐躯报国，今既偾军，得死为幸帝义而释之，授都统，佩以金符，令招集山西溃兵。
从大军破紫荆关，取涿、易、保州、中山，军次雄州。
节度使孙吴坚守不下，楫入城喻以祸福，吴遂以城降。
甲戌，授宣抚使，兼行尚书六部事。
从三合拔都、太傅猛安率兵南征，下古北口，攻蓟、云、顺等州，所过迎降，得汉军数万，遂围中都。
乙亥，中都降。
檝进言曰：国家以仁义取天下，不可失信于民，宜禁虏掠，以慰民望。
时城中绝粒，人相食，乃许军士给粮，入城转粜，故士得金帛，而民获粒食。
又议：田野久荒，而兵后无牛，宜差官泸沟桥索军回所驱牛，十取其一，以给农民。
用其说，得数千头，分给近县，民大悦，复业者众。
三合、猛安俾檝招谕保定、新城、信安、雄、霸、文安、清、沧诸城，皆望风款附，乃置行司于沧州以镇之。
遂从猛安入觐，授银青荣禄大夫，仍前职，兼御史大夫，世袭千户。
时河间、清、沧复叛，帝命檝讨之，复命驸马孛秃分蒙古军及糺、汉军三千属檝，遂复河间，得军民万口。
孛秃恶其反复，欲尽诛之，檝解之曰：驱群羊使东西者，牧人也，羊何知哉歼其渠魁足矣。
释此辈，迁之近县，强者使从军，弱者使为农，此天之所以畀我也，何以杀为孛秃曰：汝能保此辈不复反耶？
檝曰：可。即移文保任之，俱得全活。
帝命阇里毕与皇太弟国王分拨诸侯王城邑，谕阇里毕曰：汉人中若王宣抚者，可任使之。
遂以前职兼判三司副使。
后又命省臣总括归附工匠之数，将俾大臣分掌之。
太师阿海具列诸大臣名以闻，帝曰：朕有其人，偶忘姓名耳。
良久曰：得之矣，旧人王宣抚可任是职。
遂命檝掌之。
时都城庙学，既毁于兵，檝取旧枢密院地复创立之，春秋率诸生行释菜礼，仍取旧岐阳石鼓列庑下。
及秦州，夏人尽撤桥梁为备，军阻不得前，帝问诸将，皆不知计所出。
檝夜督士卒运木石，比晓，桥成，军乃得进。
戊子，奉监国公主命，领省中都。
属盗起信安，结北山盗李密，转掠近县，檝曰：都城根本之地，何可无备。
引水环城，调度经费，檝自为券，假之贾人，而敛不及民，人心稍安。
遣男守谦率军讨诸盗，平之。
庚寅，从征关中，长驱入京兆，进克凤翔，请于太宗曰：此臣乡邦也，愿入城访求亲族。
果得族人数十口以归。
壬辰，从攻汴京。
癸巳，奉命持国书使宋，以兀鲁剌副之。
至宋，宋人甚礼重之，即遣使以金币入贡。
前后凡五往，以和议未决，隐忧致疾，卒于南。
宋人重赗之，仍遣使归其柩，葬于燕。子六人。
金亡，群盗并起，州县吏多乘乱贪暴不法，民往往杀令丞及属吏。
宣抚司署守道为县尉，众悦之，因转摄令，改真定主簿。
史天倪为河北西路兵马都元帅，镇真定，既收大名、泽、潞、怀、孟城邑之未附者，以为府经历。
及金恒山公武仙降，署为史天倪副帅，守道谓天倪曰：是人位居公下，意有不平，安能郁郁于此宜先事为备。
天倪不以为然，未几，果为所害。
及仙以城反为金，史氏之人与属县旁近豪杰，纳天倪之弟天泽为主帅，攻仙。
时史天安在白霫，闻变，率兵亦至，遂复真定。
仙走保西山诸寨，执守道家人，以重币诱之。
守道不顾，日与史氏部曲昆弟征发调度以复仇，卒逐仙遁去。
后擢庆源军节度使，天泽为五路万户，署守道行军参谋，兼检察使。
庄圣太后以真定为汤沐邑，守道在镇，以幕僚频岁致觐，敷对称旨，得赐金符、锦衣、金钱。
中统三年，天泽入拜左丞相，即授真定等路万户府参谋。
至大元年，以子颙贵，特赠银青荣禄大夫、大司徒，追封寿国公，谥忠惠。
少习吏事。金末迁民南渡，玉汝奉其亲从间道还。
行台严实入据郓，署玉汝为掾史，稍迁，补行台令史。
中书令耶律楚材过东平，奇之，版授东平路奏差官。
以事至京师，游楚材门，待之若家人父子然。
实年老艰于从戎，玉汝奏请以本府总管代之行。
夏津灾，玉汝奏请复其民一岁。
济州长官欲以州直隶朝廷，大名长官欲以冠氏等十七城改隶大名，玉汝皆辨正之。
戊戌，以东平地分封诸勋贵，裂而为十，各私其入，与有司无相关。
玉汝曰：若是，则严公事业存者无几矣。
夜静，哭于楚材帐后。
明日，召问其故，曰：玉汝为严公之使，今严公之地分裂，而不能救止，无面目还报，将死此荒寒之野，是以哭耳。
楚才恻然良久，使诣帝前陈诉。
玉汝进言曰：严实以三十万户归朝廷，崎岖兵间，三弃其家室，卒无异志，岂与他降者同。
今裂其土地，析其人民，非所以旌有功也。
帝嘉玉汝忠款，且以其言为直，由是得不分。
迁行台知事，仍遥领平阴令。
辛丑，实子忠济袭职，授左右司郎中，遂总行台之政。
分封之家，以严氏总握其事，颇不自便，定宗即位，皆聚阙下，复欲剖分东平地。
是时，众心危疑，将俯首听命，玉汝力排群言，事遂已。
宪宗即位，有旨令常赋外，岁出银六两，谓之包垛银。
玉汝曰：民力不支矣纠率诸路管民官，诉之阙下，得减三分之一。
累官至龙虎卫上将军、泰定军节度使，兼兖州管内观察使，充行台参议。
壬子，以病谢事杜门，日以经史自娱。
玉汝坚辞，以参议印强委之，不得已起视事，仅五六日，裁书署置，焕然一新。
八月既望，有星陨庭中，已而玉汝卒。
焦德裕，字宽父，其远祖赞，从宋丞相富弼镇瓦桥关，遂为雄州人。
父用，仕金，由束鹿令升千户，守雄州北门。
太祖兵至，州人开南门降，用犹力战，遂生获之。
帝以其忠壮，释不杀，复旧官。
徇地山东，未尝妄杀一人。
德裕通《左氏春秋》，少拳勇善射，从其舅解昌军中。
金将武仙杀真定守史天倪，仙既败走，其党赵贵、王显、齐福等保仙故垒，数侵掠太行。
太宗择廷臣有才辩者往招之，杨惟中以德裕荐。遂使真定，降齐福，擒赵贵，王显亡走，德裕追射杀之，其地悉平。
诏赐井陉北障城田。中统三年，李璮平，世祖命德裕曲赦益都。
德裕夜薄贵营，令卒各持三炬，贵惊走，追及鹅溪，馘千人，获马畜兵仗万计。
遂从下安庆。至镇江，焦山寺主僧诱居民叛，丞相阿术既诛其魁，欲尽坑其徒，德裕谏止之。
命德裕先入城抚定。
平章阿合马谮丞相伯颜杀丁家洲降卒事，奏以德裕为中书参政，欲假一言证成之，德裕辞不拜。
久之，得签行省事。
十四年，改淮东宣慰使。
淮西贼保司空山，檄淮东四郡守为应，元帅帖哥逻得其檄，即械郡守许定国等四人，使承反状，将籍其家。
德裕言：四人者，皆新降将，天子既宠绥之，有地有民，盈所望矣，方誓报效，安有他觊。奈何以疑似杀四守，宁知非反间耶？
拜福建行省参知政事。
二十五年卒，年六十九。
年十四，入见太宗，因留宿卫。
天麟好学不倦，于诸国书语无不习。
帝命中书令耶律楚材厘正庶务，选贤能为参佐，天麟在选，赐名蒙古台。
宪宗六年，遣天麟使海都，拘留久之，既而边将劫皇子北安王以往，寓天麟所。
天麟稍与其用事臣相亲狎，因语以宗亲恩义，及臣子逆顺祸福之理，海都闻之悔悟，遂遣天麟与北安王同归。
天麟被拘留二十八年，始得还，世祖大悦，赏赉甚厚。拜中书左丞，兼断事官。
天麟辞曰：臣奉使无状，陛下幸赦弗诛，何可复叨荣宠。
况臣才识浅薄，年力衰惫，岂能任政，恐徒贻庙堂羞，不敢奉诏。
帝嘉其诚，褒慰良久，从之。
有谮丞相安童尝受海都官爵者，帝怒，天麟奏曰：海都实宗亲，偶有违言，非仇敌比，安童不拒绝之，所以释其疑心，导其臣顺也。
帝怒乃解。江南道观偶藏宋主遗像，有僧素与道士交恶，发其事，将置之极刑，帝以问天麟，对曰：辽国主后铜像在西京者，今尚有之，未闻有禁令也。
事遂寝。天麟年七十余，帝以所御金龙头杖赐之，曰：卿年老，出入宫掖，杖此可也。
时权臣用事，凶焰薰炙，人莫敢言。天麟独言其奸，无所顾忌，人服其忠直。
武宗即位，进平章政事。
至大二年秋八月卒，年九十二。
杨奂，字焕然，乾州奉天人。
岁癸巳，金元帅崔立以汴京降，奂微服北渡，冠氏帅赵寿之即延致奂，待以师友之礼。
戊戌，太宗诏宣德税课使刘用之试诸道进士。奂试东平，两中赋论第一。
又况河南兵荒之后，遗民无几，烹鲜之喻，正在今日，急而扰之，糜烂必矣。
楚材甚善。
按行境内，亲问盐务月课几何、难易若何。
在官十年，乃请老于燕之行台。
壬子，世祖在潜邸，驿召奂参议京兆宣抚司事，累上书，得请而归。
关中虽号多士，名未有出奂右者。
年十五，汴京破，奉母居天平。
甫冠，为行台从事。
时法制未立，人以贿赂相交结。
有馈黄金五十两者，居贞却之。太宗闻而嘉叹，敕有司月给白金百两，以旌其廉。
世祖在潜邸，知其贤，召用之，俾监筑上都城。
讫事，以母丧归。
一日，帝问：郎俸几何？
居贞以数对。帝谓其太薄，敕增之，居贞辞曰：品秩宜然，不可以臣而紊制。
刘秉忠奏居贞为参知政事，又辞曰：他日必有由郎官援例求执政者，将何以处之？
五年，再为中书郎中，时阿合马擅权，忌之，改给事中。
十一年，丞相伯颜伐宋，居贞以宣抚使议行省事。
既渡江，下鄂、汉，伯颜以大军东下，留右丞阿里海涯与居贞分省镇之。
居贞曰：江陵要地，乃宋制阃重兵所屯。
闻诸将不睦，迁徙之民盈城，复皆疾疫，刍薪乏阙，杜门不敢樵采。
不乘隙先取之，迨春水涨，恐上流为彼所乘，则鄂危矣。
驿闻。十二年春，命阿里海涯领兵取江陵，居贞以佥行省事留鄂。
于是发仓廪以赈流亡，宋宗室子孙流寓者，廪食之，不变其服，而行其楮币。
东南未下州郡，商旅留滞者，给引以归之。
免括商税并湖荻禁。造舟百数十艘，驾以水军，下致病民。
娄安邦以信阳来归，遣入觐，裨将陈思聪屠其家。
居贞以计召至，数思聪罪而诛之。
宋幼主既降，其相陈宜中等挟二王逃闽、广，所在扇惑，民争应之。
蕲州寇起司空山，鄂属县民傅高亦起兵应。
居贞移檄谕以祸福，其下往往涣散，压以官军，遂削平之。
高变姓名逃逸，获而戮之。
初，遣郑万户讨贼，郑言：鄂之大姓，皆与傅高通，请先除之，以绝祸本。
居贞曰：高鼠子无知，行就戮矣，大姓何预吾能保其无他。
及行，鄂之老幼号送于道，刻其像于石，祠之泮宫。
十五年，迁江西行省参知政事，未至，民争千里迎诉。
士卒有挟兵入民家，诬为藏匿以取财者，取人子女为奴妾者，皆痛绳以法。
大水坏民庐，居贞发廪赈之。
南安李梓发作乱，居贞虑将帅出兵扰民，请亲往，卒才千人，营于城北，遣人谕之。
贼众闻居贞至，皆散匿，不复为用。梓发闭妻子一室，自焚死。
比还，不戮一人。
十七年，朝廷再征日本，造战舰于江南，居贞极言民困，如此必致乱，将入朝奏罢其事，未行，以疾卒于位，年六十三。
洪福源，其先中国人，唐遣才子八人往教高丽，洪其一也。
子孙世贵于三韩，名所居曰唐城。
父大宣，以都领镇麟州，福源为神骑都领，因家焉。
岁丙子，金源、契丹九万余众窜入高丽。
戊寅冬十二月，太祖命哈赤吉、紥剌将兵追讨，大宣迎降，与哈赤吉等共击之，降其元帅赵冲。
壬辰夏六月，高丽复叛，杀所置达鲁花赤，悉驱国人入据江华岛，福源招集北界四十余城遗民以待。
秋八月，太宗复遣撒礼塔将兵来讨，福源尽率所部合攻之，至王京处仁城，撒礼塔中流矢卒，其副帖哥引兵还，唯福源留屯。
癸巳冬十月，高丽悉众来攻西京，屠其民，劫大宣以东。
福源遂尽以所招集北界之众来归，处于辽阳、沈阳之间，帝嘉其忠。
甲午夏五月，特赐金符，为管领归附高丽军民长官，仍令招讨本国未附人民。
乙未，帝命唐古拔都儿与福源进讨，攻拔龙冈、咸从二县，凤、海、洞三州山城及慈州，又拔金山、归、信、昌、朔州。
己亥春二月，入朝，赐以铠甲弓矢，及金织文段、金银器、金鞍勒等。
乙巳，定宗命阿母罕将兵与福源共拔威州平虏城。
戊午，福源遣其子茶丘从紥剌台军。
会高丽族子王綧入质，阴欲并统本国归顺人民，谮福源于帝，遂见杀，年五十三。
子七人，俊奇、君祥最知名。
至元六年，高丽权臣林衍叛。冬十一月，诏以其军三千从国王头辇哥讨平之，迁江华岛所有臣民，复归王京。
十二月，帝命茶丘率兵往凤州等处，立屯田总管府。
八年二月，入朝，赐钞百缗。
帝遣侍卫亲军千户王岑与茶丘议征取之策，茶丘表陈：通精之党，多在王京，可使招之，招而不从，击之未晚。
俄奉旨往罗州道监造战船，且招降耽罗。
茶丘得通精之侄金永等七人，俾招之。
通精不从，留金永，余尽杀之。
十年，诏茶丘与欣都率兵渡海，击破耽罗，获通精，杀之，悉免其胁从者，高丽始平。
十一年，又命监造战船，经营日本国事。
三月，授昭勇大将军、安抚使，高丽军民总管如故。
己卯，命茶丘提点高丽农事。
八月，授东征右副都元帅，与都元帅忽敦等领舟师二万，渡海征日本，拔对马、一岐、宜蛮等岛。
二月，率蒙古、高丽、女直、汉军，从丞相伯颜北征叛臣只鲁瓦歹等。
四月，至脱剌河，猝与贼遇，茶丘突阵无前，伯颜以其勇闻，赐白金五十两、金鞍勒、弓矢。
十八年，与右丞欣都将舟师四万，由高丽金州合浦以进，时右丞范文虎等将兵十万，由庆元、定海等处渡海，期至日本一岐、平户等岛合兵登岸。
兵未交，秋八月，风坏舟而还。
十九年十月，命茶丘于平滦黑埚儿监造战船七百艘，以图后举。
二十一年十一月，复授征东行省右丞。
二十四年，乃颜叛，车驾亲征，赐以翎根甲、宝刀，命率高丽、女直、汉军扈从。
猝遇乃颜骑兵万余，时茶丘兵不满三千，众有惧色。
帝闻之，厚加旌赏。凯还，授辽阳等处行尚书省右丞。
二十七年，以疾辞。
叛王哈丹等窜入高丽，侵挠其国西京，距辽阳二千里皆骚动，中书省特起茶丘镇辽左，帝遣阇里台孛罗儿赐以金字圆符，命茶丘以便宜行事。
二十八年，以疾卒，年四十八。
君祥，小字双叔，福源第五子也。
年十四，随兄茶丘见世祖于上京，帝悦，命刘秉忠相之，秉忠曰：是儿目视不凡，后必以功名显，但当致力于学耳。
令选师儒诲之。
至元三年，籍高丽民三百人为兵，令君祥统之。
六年，林衍叛，从头辇哥征之。
九年，掠淮西，破其大凹城。
十年，从元帅孛鲁罕袭淮东之射阳湖，俘其男女牛马。
十一年，入朝。
帝命伯颜伐宋，朝议以宋之兵力多聚两淮，闻我欲渡江，彼必移师拒守，遂命右卫指挥使秃满歹率轻锐二万攻淮安，以牵制之，君祥以蒙古汉军都镇抚从行。
后伯颜既渡江，帝命秃满歹还军萧县。
时君祥奉使伯颜军中，宋黄州制置使陈奕降，其子知涟水军，伯颜遣三十骑往招之，因令君祥入奏，帝曰：卿可急还，陈知府降，即偕来也。
及与俱入朝，宴劳甚厚。
从元帅孛鲁罕攻清河，拔之。
海州安抚丁顺约降，孛鲁罕令君祥以闻，时伯颜方朝上京，见君祥，甚喜，遂从南伐。
二十四年，乃颜叛，从世祖亲征。
每驻跸，君祥辄以兵车外环为营卫，布置严密，帝嘉之。
凯还，加辅国上将军。
类次车驾起居，为《东征录》。
二十八年，授辽阳行省右丞，用枢密院留，复居旧职。
俄加集贤大学士，依旧同佥枢密院事。
议者欲自东南海口辛桥开河合滦河，运粮至上都，奉旨与中书右丞阿里相其利害，还，极言不便，罢之。
复奉使高丽，还，改佥书枢密院事。
成宗即位，诏裁减久任官，知枢密院暗伯等奏：君祥在枢密十六年，最为久者。
帝曰：君祥始终一心，可勿迁也。
大德二年，诏使高丽，台臣劾君祥以他事，中道追回，已而事罢。
三年，奉使江浙，问民间疾苦。
使还，退居昌平之皇华山，绝口不论时事者五年。
大德九年，擢司农，俄拜中书右丞。
秋，改辽阳右丞，请于朝：宜新省治，增巡兵，设儒学提举官、都镇抚等员，以兴文化，修武备。
事未成，会武宗即位，征为同知枢密院事，进荣禄大夫、平章政事，商议辽阳等处行中书省事，改辽阳行省平章政事，俄改商议行省事。
岁甲午，从塔海绀不征蜀，攻二里散关，屡立战功，还屯秦中。
未几，宋将余侍郎烧绝栈道，以兵围兴元，鼎率众修复之，破宋兵，解兴元之围。
乙巳，迁阳城县军民长官。
庚戌，从宪宗征大理国，自六盘山经临洮，下西蕃诸城，抵雪山。
山径盘屈，舍骑徒步，尝背负宪宗以行。
至金沙河，波涛汹涌，帝临水傍危石，立马观之。鼎谏曰：此非圣躬所宜。
俄围大理，昼夜急攻，城陷，禽其主，大理平。
秋九月，帝驻跸江浒，命诸将南渡，先达彼岸者，举烽火为应，鼎首夺南岸，众军毕渡。
中统元年，以功迁平阳、太原两路万户。
二年，诏鼎统征西等军，戍雁门关隘。
迁河东南、北两路宣抚使。
至元三年，迁平阳路总管。
七年，改佥书西蜀四川行尚书省事，将兵巡东川。
过嘉定，遇蜀兵，与战江中，擒其将李越，悉获战船。
十一年，从伐宋。
夏四月，改授淮西宣慰使。
十四年，改湖北道宣慰使，移镇鄂州。
夏五月，蕲、黄二州叛，鼎将兵讨之，战于樊口，舟覆溺死，年六十有三。
制宜小字纳怀，性聪敏，庄重有器局，通习国语。
至元十四年，袭父职太原、平阳万户，仍戍鄂州。
洲地狭，众欲徙旁居民，制宜不从，改授宽地，居民德之。
城中屡灾，或言于制宜曰：恐奸人乘间为变，宜捕其疑似者，痛治之。
制宜曰：吾但严守备而已，奈何滥及无辜不笞一人，灾亦遂息。
有盗伏近郊，晨暮剽劫，流言将入城。
俄有数男子自城外至，顾盼异常，制宜命吏缚入狱，问之无验，行省疑其非，将释之，不从。
明日，再出城东，遇一人，乘白马，貌服殊异，制宜叱下，讯之，乃与前数男子同为盗者，遂正其罪，一郡帖然。
二十四年，扈驾东征乃颜，请赴敌自效。
帝顾左右曰：而父殁王事，惟有一子，毋使在行阵。
制宜请愈力，乃命从月儿吕那颜别为一军，以战功授怀远大将军、枢密院判官。
明年，车驾幸上都。
旧制：枢府官从行，岁留一员司本院事，汉人不得与。
制宜逊辞，帝曰：汝岂汉人比耶竟留之。
近者，要束木伏诛，已籍没其财产人畜，汝可择其佳者取之。制宜对曰：彼以赃败，臣复取之，宁无污乎帝贤其所守，赐白金五千两。
未几，征拜内台侍御史。
安西旧有牧地，圉人恃势，冒夺民田十万余顷，讼于有司，积年不能理。
三十年，除湖广行枢密副使。
湖南地阔远，群寇依险出没，昭、贺二州及庐陵境，民常被害。
制宜率偏师徇二州，道经庐陵永新，获首贼及其党，皆杀之。
大德八年，晋地大震，平阳尤甚，压死者众，制宜承命存恤，惧缓不及事，昼夜倍道兼行，至则亲入里巷，抚疮残，给粟帛，存者赖之。
幼隶军籍，初从万户张柔屯杞之三叉口，时荆山之西九十里曰龙冈者，宋境也。
岁庚戌春，张柔引兵筑堡冈上。
会淮水泛涨，宋以舟师卒至，主帅察罕率军逆战，进以兵十五人载一舟，转斗十余里，夺一巨舰，遂以功升百户。
戊午，宪宗西征，丞相史天泽时为河南经略大使，选诸道兵之骁勇者从，遂命进为总把。
是年秋九月，道由陈仓入兴元，度米仓关，其地荒塞不通，进伐木开道七百余里。
进潜视间道，归白天泽曰：彼可取也。
夏五月，宋由嘉陵江以舟师来援，始大战三槽山西。
六月，战山之东，有功。
秋七月，宋兵战舰三百余泊黑石峡东，以轻舟五十为前锋。北军之船七十余泊峡西，相距一里许。
八月，又战浮图关，前后凡五战，皆以功受上赏。
世祖即位，入为侍卫亲军。
三年，从征李璮有功。
十二年，从略地湖北、湖南。
宋平，以兵马使分兵屯鄂州。
十三年，领军二千，屯田河西中兴府。
至和州，收溃兵三百余人，且战且行。
明年，改授左翼屯田万户。
汪世显，字仲明，巩昌盐川人。系出旺古族。
仕金，屡立战功，官至镇远军节度使，巩昌便宜总帅。
金平，郡县望风款附，世显独城守，及皇子阔端驻兵城下，始率众降。
皇子曰：吾征四方，所至皆下，汝独固守，何也？
对曰：臣不敢背主失节耳。
对曰：大军迭至，莫知适从，惟殿下仁武不杀，窃意必能保全阖城军民，是以降也。
即从南征，断嘉陵，捣大安。
田、杨诸蛮结阵迎敌，世显以轻骑驰挠之。
黎明，大军四合，杀其主将，入武信，遂进逼资、普。
军葭萌，宋将依山为栅，世显以数骑往夺之，乘胜定资州，略嘉定、峨眉。进次开州。
宋军屯万州南岸，世显即水北造船以疑之，夜从上游鼓革舟袭破之，宋师大扰。追奔至夔峡，过巫山，与宋援军遇，斩首三千余级。
辛丑，蜀帅陈隆之贻书请战，声言有众百万，皇子集诸将议之，咸谓隆之可生擒也。
世显曰：顾临敌何如，无庸夸辞为军薄成都，隆之战屡却，坚壁不出。
其部曲田显约夜降，隆之觉之，世显曰：事急矣亟梯城入救显，得与从者七十余人出。
癸卯春，皇子第功，承制拜便宜总帅，秦、巩等二十余州事皆听裁决，赐虎符、锦衣、玉带。
史天泽，字润甫，秉直季子也。
身长八尺，音如洪钟，善骑射，勇力绝人，从其兄天倪帅真定。
天泽时为帐前军总领，孛鲁承制命绍兄职为都元帅。俾笑乃将蒙古军三千人援之，合势进攻卢奴。
仙骁将葛铁枪者，拥众万人来拒战，天泽迎击之，身先士卒，勇气百倍。
贼退阻泒河，乘夜而遁，天泽追及之，生擒葛铁枪，余众悉溃，获其兵甲辎重，军威大振。
遂下中山，略无极，拔赵州，进军野头。
未几，宋大名总管彭义斌阴与仙合，欲取真定，天泽同笑乃扼诸赞皇，仙不得进。
义斌势蹙，焚山自守，天泽遣锐卒五十，摧锋而入，自以铁骑继其后，缚义斌斩之。
未几，仙复令谍者，结死士于城中大历寺为内应，夜斩关而入，据其城。
天泽引步卒数十，逾城东出，至藁城，求援于董俊。
俊授以锐卒数百，夜赴真定，而笑乃兵亦至，捕叛者三百余人，仙从数骑，走保西山抱犊寨。
笑乃怒，忿民之从贼，驱万余人将杀之，天泽曰：彼皆吾民，但为贼所胁耳，杀之何罪力争得释。
乃缮城壁，立楼橹，为不可犯之计，招集流散，存恤困穷。
以抱犊诸寨，仙之巢穴，不即剪覆，终遗后患，急攻下之，仙乃遁去。
继又取蚁尖、马武等寨，而相、卫亦降。
天泽适入觐，命为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。
庚寅冬，武仙复屯兵于卫，天泽合诸军围之。
金将完颜合达以众十万来援，战不利，诸将皆北，天泽独以千人绕出其后，败一都尉军，与大军合攻之，仙逸去，遂复卫州。
乃命略地京东，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，追斩金将完颜庆山奴于阳邑。
夏，帝北还，留睿宗总兵围汴。
癸巳春，金主突围而出，令完颜白撒自黄龙冈来袭新卫。
天泽率轻骑驰赴之，比至，围已合，天泽奋戈突至城下，呼守者曰：汝等勉力，援兵且至。
复跃出，其众皆披靡，遂与大军夹击之，白撒等败走蒲城，天泽尾其后，白撒等兵尚八万，俘斩殆尽。
金主以单舸东走归德，天泽追至归德，与诸军会。
新卫达鲁花赤撒吉思不花欲薄城背水而营，天泽曰：此岂驻兵之地乎彼若来犯，则进退失据矣。
不听，会天泽以事之汴，比还，撒吉思不花全军皆没。
金主迁蔡，帝命元帅倴盏率大军围之。
天泽当其北面，结筏潜渡汝水，血战连日。
甲午春正月，蔡破，金主自经死，天泽还真定。
金亡，移军伐宋。
乙未，从皇子曲出攻枣阳，天泽先登，拔之。
及攻襄阳，宋兵以舟数千陈于峭石滩，天泽挟二舟载死士，直前捣之，覆溺者万计。
师次复州，宋兵以舟三千锁湖面为栅，天泽曰：栅破，则复自溃。
壬子，入觐，宪宗赐卫州五城为分邑。
世祖时在藩邸，极知汉地不治，河南尤甚，请以天泽为经略使。
阿蓝答儿钩较诸路财赋，锻炼罗织，无所不至，天泽以勋旧独见优容，天泽曰：我为经略使，今不我责，而罪余人，我何安乎由是得释者甚众。
戊午秋，从宪宗伐宋，由西蜀以入。
己未夏，驻合州之钓鱼山，军中大疫，方议班师，宋将吕文德以艨艟千余，溯嘉陵江而上，北军迎战不利。
中统元年，世祖即位，首召天泽，问以治国安民之道，即具疏以对，大略谓：朝廷当先立省部以正纪纲，设监司以督诸路，沛恩泽以安反侧，退贪残以任贤能，颁奉秩以养廉，禁贿赂以防奸，庶能上下丕应，内外休息。
继命往鄂渚撤江上军，还，授河南等路宣抚使，俄兼江淮诸翼军马经略使。
二年夏五月，拜中书右丞相。
天泽既秉政，凡前所言治国安民之术，无不次第举行。
又定省规十条，以正庶务。
三年春，李璮阴结宋人，以益都叛，遂据济南，诏亲王哈必赤总兵讨之，凶势甚盛。
继命天泽往，天泽闻璮入济南，笑曰：豕突入苙，无能为也。
至则进说于哈必赤曰：璮多谲而兵精，不宜力角，当以岁月毙之。
凡四月，城中食尽，军溃出降，生擒璮，斩于军门，诛同恶者数十人，余悉纵归。
明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降。
初，天泽将行，帝临轩授诏，责以专征，俾诸将皆听节度。
天泽未尝以诏示人，及还，帝慰劳之，悉归功于诸将，其慎密谦退如此。
天泽在宪宗时尝奏：臣始摄先兄天倪军民之职，天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入叨寄遇，一门之内，处三要职，分所当辞，臣可退休矣。
帝曰：卿奕世忠勤，有劳于国，一门三职，何愧何嫌竟不许。
至是，言者或谓李璮之变，由诸侯权太重。
天泽遂奏：兵民之权，不可并于一门，行之请自臣家始。
于是史氏子侄，即日解兵符者十七人。
至元元年，加光禄大夫，右丞相如故。
六年，帝以宋未附，议攻襄阳，诏天泽与驸马忽剌出往经画之，赐白金百锭、楮币万缗。
至则相要害，立城堡，以绝其声援，为必取之计。
七年，以疾还燕。
八年，进开府仪同三司、平章军国重事，仍敕右丞相安童谕旨曰：两省、院、台，或一月、一旬，遇大事，卿可商量，小事不烦卿也。
年四十，始折节读书，尤熟于《资治通鉴》，立论多出人意表。
或劝以权自张，天泽举唐韦澳告周墀之语曰：愿相公无权。
当金末，名士流寓失所，悉为治其生理而宾礼之，后多致显达。
破归德，释李大节不杀，而送至真定，署为参谋。
卫为食邑，命王昌龄治之，旧人多不平，而莫能间，其知人之明、用人之专如此。
是以出入将相五十年，上不疑而下无怨，人以比于郭子仪、曹彬云。
岁乙未，以父任为藁城令。同列皆父时人，轻文炳年少，吏亦不之惮。
文炳明于听断，以恩济威。
未几，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰视，里人亦大化服。
县贫，重以旱蝗，而征敛日暴，民不聊生。
文炳以私谷数千石与县，县得以宽民。
前令因军兴乏用，称贷于人，而贷家取息岁倍，县以民蚕麦偿之。
朝廷初料民，令敢隐实者诛，籍其家。
文炳使民聚口而居，少为户数。
众以为不可，文炳曰：为民获罪，吾所甘心。
旁县民有讼不得直者，皆诣文炳求决。文炳尝上谒大府，旁县人聚观之，曰：吾亟闻董令，董令顾亦人耳，何其明若神也时府索无厌，文炳抑不予。
或谗之府，府欲中害之，文炳曰：吾终不能剥民求利也。
即弃官去。
世祖在潜藩，癸丑秋，受命宪宗征南诏。文炳率义士四十六骑从行，人马道死殆尽，及至吐番，止两人能从。
两人者挟文炳徒行，踯躅道路，取死马肉续食，日行不能三二十里，然志益厉，期必至军。
会使者过，遇文炳，还言其状。
时文炳弟文忠先从世祖军，世祖即命文忠解尚厩五马载糗粮迎文炳。
既至，世祖壮其忠，且闵其劳，赐赉甚厚。
己未秋，世祖伐宋，至淮西台山寨，命文炳往取之。
文炳驰至寨下，谕以祸福，不应，文炳脱胄呼曰：吾所以不极兵威者，欲活汝众也，不速下，令屠寨矣。
守者惧，遂降。
九月，师次阳罗堡。
宋兵筑堡于岸，陈船江中，军容甚盛。
文炳请于世祖曰：长江天险，宋所恃以为国，势必死守，不夺其气不可，臣请尝之。
即与敢死士数十百人当其前，率弟文用、文忠，载艨艟鼓棹疾趋，叫呼毕奋。
锋既交，文炳麾众趋岸搏之，宋师大败。
既渡江，会宪宗崩。闰十一月，班师。
庚申，世祖即位于上都，是为中统元年，命文炳宣慰燕南诸道。
还奏曰：人久驰纵，一旦遽束以法，不可。危疑者尚多，宜赦天下，与之更始。
世祖从之，反侧者遂安。
二年，擢山东东路宣抚使。
方就道，会立侍卫亲军，帝曰：亲军非文炳难任。即遥授侍卫亲军都指挥使，佩金虎符。
三年，李璮反济南。
璮剧贼，善用兵。文炳会诸军围之，璮不得遁。
久之，贼势日蹙，文炳曰：穷寇可以计擒。乃抵城下，呼璮将田都帅者曰：反者璮耳，余来即吾人，毋自取死也。
田缒城降。
田，璮之爱将，既降，众遂乱，禽璮以献。
璮伏诛，山东犹未靖，乃以文炳为山东东路经略使，率亲军以行。
出金银符五十，有功者听与之。
闰九月，文炳至益都，留兵于外，从数骑衣冠而入。
居府，不设警卫，召璮故将吏立之庭，曰：璮狂贼，诖误汝等。
璮已诛死，汝皆为王民。天子至仁圣，遣经略使抚汝，当相安毋惧。
经略使得便宜除拟将吏，汝等勉取金银符，经略使不敢格上命不予有功者。
所部大悦，山东以安。
至元三年，帝惩李璮之乱，欲潜销方镇之横，以文炳代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。
到官，造战舰五百艘，习水战，预谋取宋方略，凡厄塞要害皆列栅筑堡，为备御计。
帝尝召文炳密谋，欲大发河北民丁。
文炳曰：河南密迩宋境，人习江淮地利，宜使河北耕以供军，河南战以辟地。
俟宋平，则河北长隶兵籍，河南削籍为民。如是为便。
又将校素无俸给，连年用兵，至有身为大校出无马乘者。
臣即所部千户私役兵士四人，百户二人，听其雇役，稍食其力。
帝皆从之，始颁将校俸钱，以秩为差。
七年，改山东路统军副使，治沂州。
沂与宋接境，镇兵仰内郡饷运。
有诏和籴本部，文炳命收州县所移文。
众谏以违诏，文炳曰：但止之。
乃遣使入奏，略曰：敌人接壤，知吾虚实，一不可；
边民供顿甚劳，重苦此役，二不可；
困吾民以惧来者，三不可。
九年，迁枢密院判官，行院事于淮西。
筑正阳两城，两城夹淮相望，以缀襄阳及捣宋腹心。
夏，霖雨，水涨，宋淮西制置使夏贵帅舟师十万来攻，矢石雨下，文炳登城御之。
文炳拔矢授左右，发四十余矢。
箙中矢尽，顾左右索矢，又十余发，矢不继，力亦困，不能张满，遂闷绝几殆。
明日，水入外郭，文炳麾士卒却避，贵乘之，压军而阵。
文炳病创甚，子士选请代战，文炳壮而遣之，复自起束创，手剑督战。
是岁，大举兵伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋人战阳罗堡。
文炳以九月发正阳，十一年正月，会伯颜于安庆。安庆守将范文虎以城降。
文炳请于伯颜曰：大军既疲于阳罗堡，吾兵当前行。
伯颜许之。
宋都督贾似道来御，师陈于芜湖，似道弃师走。
次当涂，文炳复言于伯颜曰：采石当江之南，和州对峙，不取，必有后顾。
遂进攻之，降知州事王喜。
三月，有诏以时向暑热，命伯颜军驻建康，文炳军驻镇江。
时扬州、真州坚守不下，常州、苏州既降复叛。
张世杰、孙虎臣约真、扬兵誓死战，真、扬兵战每败，不敢出。
战酣，短兵相接，宋兵亦殊死战，声震天地，横尸委仗，江水为之不流。
自寅至午，宋师大败，世杰走，文炳追及于夹滩。
文炳船小，不可入海，夜乃还。
俘甲士万余人，悉纵不杀，获战船七百艘，宋力自此遂穷。
十月，诸军分三道而进，文炳居左，由江并海趋临安。
先是，江阴军佥判李世修欲降不果，文炳檄谕之，世修以城来附，令权本军安抚使。
所过民不知兵，凡获生口，悉纵遣之，无敢匿者，威信前布，皆望旗而服。
张瑄有众数千，负海为横，文炳命招讨使王世强及士选往降之。
士选单舸至瑄所，谕以威德，瑄降，得海舶五百。
十三年春正月，次盐官。
将佐请屠之，文炳曰：县去临安不百里，声势相及，临安约降已有成言，吾轻杀一人，则害大计，况屠一县耶？于是遣人入城谕意，县降。
遂会伯颜于临安城北。
张世杰欲以其主逃之海，文炳绕出临安城南，戍浙江亭。
世杰计不行，乃窃宋主弟吉王鸑、广王昺南走，而宋主鳷遂降。
伯颜命文炳入城，罢宋官府，散其诸军，封库藏，收礼乐器及诸图籍。
文炳取宋主诸玺符上于伯颜。
伯颜以宋主入觐，有诏留事一委文炳。
禁戢豪猾，抚慰士女，宋民不知易主。
时翰林学士李槃奉诏招宋士至临安，文炳谓之曰：国可灭，史不可没。
宋十六主，有天下三百余年，其太史所记具在史馆，宜悉收以备典礼。
乃得宋史及诸注记五千余册，归之国史院。宋宗室福王与芮赴京师，遍以重宝致诸贵人，文炳独却不受。
及官录与芮家，具籍受宝者，惟文炳无名。
伯颜入朝奏曰：臣等奉天威平宋，宋既已平，怀徕安集之功，董文炳居多。
帝曰：文炳吾旧臣，忠勤朕所素知。
乃拜资德大夫、中书左丞。
时张世杰奉吉王鸑据台州，而闽中亦为宋守。
敕文炳进兵，所过禁士马无敢履践田麦，曰：在仓者吾既食之，在野者汝又践之，新邑之民何以续命？
是以南人感之，不忍以兵相向。
次台州，世杰遁。
诸将先俘州民，文炳下令曰：台人首效顺于我，我不暇有，故世杰据之，其民何罪？
敢有不纵所俘者，以军法论得免者数万口。
至温州，温州未下，令曰：毋取子女，毋掠民有。
众曰：诺。
其守将火城中逃，文炳亟命灭火，追擒其将，数其残民之罪，斩以徇。
闽人感文炳德最深，庙而祀之。
十四年，帝在上都，适北边有警，欲亲将北伐。
正月，急召文炳。
四月，文炳至自临安。
帝曰：朕召卿，意不在是也。
竖子盗兵，朕自抚定。
山以南，国之根本也，尽以托卿。
中书省、枢密院事无大小，咨卿而行，已敕主者，卿其勉之。
文炳避谢，不许，因奏曰：臣在临安时，阿里伯奉诏检括宋诸藏货宝，追索没匿甚细，人实苦之。宋人未洽吾德，遽苦之以财，恐非安怀之道。
即诏罢之。
又曰：昔者泉州蒲寿庚以城降，寿庚素主市舶，谓宜重其事权，使为我扞海寇，诱诸蛮臣服，因解所佩金虎符佩寿庚矣，惟陛下恕其专擅之罪。
帝大嘉之，更赐金虎符。
既见，慰谕恳至。文炳留士选宿卫，即日就道，凡在上都三日。
至大都，更日至中书、枢密，不署中书案。
平章政事阿合马方恃宠用事，生杀任情，惟畏文炳，奸状为之少敛。
尝执笔请曰：相公官为左丞，当署省案。请至再四，不肯署。
十五年夏，文炳有疾，奏请解机务，诏曰：大都署炽，非病者宜，卿可来此，固当愈。
文炳至上都，奏曰：臣病不足领机务，西北高寒，筋骸舒畅，当复自愈，请尽力北边。
帝曰：卿固忠孝，是不足行也。枢密事重，以卿佥书枢密院事，中书左丞如故。
文炳辞，不许，遂拜。
八月天寿节，礼成赐宴，帝命坐文炳上坐，谕宗室大臣曰：董文炳，功臣也，理当坐是。
帝闻，悼痛良久，命文忠护丧葬藁城，令所过有司以礼吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。
子士元、士选。
士元，一名不花，字长卿，文炳长子也。
宪宗征蜀，士元年二十三，从叔父文蔚率邓州一军西行。
师次钓鱼山，宋人坚壁拒守。士元请代文蔚攻之，以所部锐卒先登，力战良久，以它军不继而还。
士元在军中修敕武备，号令肃然。
丞相伯颜克江南，宋兵保两淮未下，士元数与战，拔淮安堡，以功迁武节将军。
从太师博鲁欢攻扬州，驻师湾头堡。
时方大暑，博鲁欢病还京师，以行省阿里代领诸军。
扬州守将姜才乘隙来攻。阿里素不习兵，率轻骑数百出堡，士元与别将哈剌秃以百骑从之。
日已暮，宋兵至者万余，士元谓左右曰：大丈夫报国，政在今日，勿惧也。
及旦，阿里来视战地，见士元卧泥中，身被十七枪，甲裳尽赤，肩舁至营而绝，年四十二。
哈剌秃亦战死。
帝问其人，以士元与哈剌秃对。
帝曰：不花健捷过人，昼战必能制敌，夜战而死，甚可惜也。
士选字舜卿，文炳次子也。幼从文炳居兵间，昼治武事，夜读书不辍。
文炳总师与宋兵战金山，士选战甚力，大败之，追至海而还。
战数有功。
宋降，从文炳入宋宫，取宋主降表及收其文书图籍，静重识大体，秋毫无所取，军中称之。
宋平，班师，诏置侍卫亲军诸卫，以士选为前卫指挥使，号令明正，得士大夫心。
未几，以其职让其弟士秀。
帝嘉其意，命士秀将前卫，而以士选同佥行枢密院事于湖广，久之召还。
宗王乃颜叛，帝亲征，召士选至行在所，与李劳山同将汉人诸军以御之。
桑哥事败，帝求直士用之，以易其弊，于是召士选论议政事，以中书左丞与平章政事彻理往镇浙西，听辟举僚属。
至部，察病民事，悉以帝意除之，民大悦。
有聚敛之臣为奸利，事发得罪且死，诈言所遣舶商海外未至，请留以待之，士选曰：海商至则捕录之，不至则无如之何，不系斯人之存亡也。
苟此人幸存，则无以谢天下。
浙多湖泊，广蓄泄以备水旱，率为豪民占以种艺，水无所居积，故数有水旱，士选与彻理力开复之。
成宗即位，佥行枢密院于建康。未几，拜江西行省左丞。
赣州盗刘六十伪立名号，聚众至万余。
朝廷遣兵讨之，主将观望退缩不肯战，守吏又因以扰良民，贼势益盛。
至赣境，捕官吏害民者治之，民相告语曰：不知有官法如此。进至兴国县，去贼巢不百里，命择将校分兵守地待命。
察知激乱之人，悉置于法，复诛奸民之为囊橐者。
于是民争出请自效，不数日遂擒贼魁，散余众归农。
时丞相完泽用刘深言，出师征八百媳妇国，远冒烟瘴，及至，未战，士卒死者十已七八。驱民转粟饷军，谿谷之间不容舟车，必负担以达。
就令当取，亦必遣使谕之，谕之不从，然后聚粮选兵，视时而动。
岂得轻用一人妄言，而致百万生灵于死地？
士选曰：以言受罪，臣之所当。
未数月，帝闻师败绩，慨然曰：董二哥之言验矣，吾愧之。
因赐上尊以旌直言，始为罢兵，诛刘深等。
世祖尝呼文炳曰董大哥，故帝以二哥呼士选。
久之，出为江浙行省右丞，迁汴梁行省平章政事，又迁陕西。
士选平生以忠义自许，尤号廉介，自门生部曲，无敢持一毫献者。
治家甚严，而孝弟尤笃。时言世家有礼法者，必归之董氏。
诸老儒及西蜀遗士，皆以书院之禄起之，使以所学教授。
迁南行台，又招汲子集与俱，后又得范梈等数人，皆以文学大显于时。
故世称求贤荐士，亦必以董氏为首。
每一之官，必卖先业田庐为行赀，故老而益贫，子孙不异布衣之士，仕者往往称廉吏云。
张弘范，字仲畴，柔第九子也。
善马槊，颇能为歌诗。
年二十时，兄顺天路总管弘略上计寿阳行都，留弘范摄府事，吏民服其明决。
蒙古军所过肆暴，弘范杖遣之，入其境无敢犯者。
中统初，授御用局总管。
三年，改行军总管，从亲王合必赤讨李璮于济南。
柔闻之曰：真吾子也。璮既诛，朝廷惩璮尽专兵民之权，故能为乱，议罢大藩子弟之在官者，弘范例罢。
二年，移守大名。
岁大水，漂没庐舍，租税无从出，弘范辄免之。
朝廷罪其专擅，弘范请入见，进曰：臣以为朝廷储小仓，不若储之大仓。
对曰：今岁水潦不收，而必责民输，仓库虽实，而民死亡殆尽，明年租将安出？
曷若活其民，使不致逃亡，则岁有恒收，非陛下大仓库乎帝曰：知体，其勿问。
六年，括诸道兵围宋襄阳，授益都淄莱等路行军万户，复佩金虎符。
朝廷以益都兵乃李璮所教练之卒，勇悍难制，故命领之。
戍鹿门堡，以断宋饷道，且绝郢之救兵。
弘范建言曰：国家取襄阳，为延久之计者，所以重人命而欲其自毙也。
曩者，夏贵乘江涨送衣粮入城，我师坐视，无御之者。
而其境南接江陵、归、峡，商贩行旅士卒络绎不绝，宁有自毙之时乎宜城万山以断其西，栅灌子滩以绝其东，则庶几速毙之道也。
帅府奏用其言，移弘范兵千人戍万山。
既城，与将士较射出东门，宋师奄至。将佐皆谓众寡不敌，宜入城自守。
弘范曰：吾与诸君在此何事，敌至将不战乎？
鼓之，前后奋击。宋师奔溃。
八年，筑一字城逼襄阳。
破樊城外郭。
九年，攻樊城，流矢中其肘，裹疮见主帅曰：襄、樊相为唇齿，故不可破。
若截江道，断其援兵，水陆夹攻，樊必破矣。樊破则襄阳何所恃。
襄阳既下，偕宋将吕文焕入觐，赐锦衣、白金、宝鞍，将校行赏有差。
北兵渡江，弘范为前锋。
宋相贾似道督兵阻芜湖，殿帅孙虎臣据丁家洲。
弘范转战而前，诸军继之，宋师溃，弘范长驱至建康。
十二年五月，帝遣使谕丞相毋轻敌贪进，方暑，其少驻以待。
弘范进曰：圣恩待士卒诚厚，然缓急之宜，非可遥度。
今敌已夺气，正当乘破竹之势，取之无遗策矣。
岂宜迂缓，使敌得为计耶？
丞相然之，驰驿至阙，面论形势，得旨进师。
十二年，次瓜州，分兵立栅，据其要害。
扬州都统姜才所统兵劲悍善战，至是以二万人出扬子桥。
弘范佐都元帅阿术御之，与宋兵夹水阵。
弘范以十三骑径度冲之，阵坚不动，弘范引却。
一骑跃马挥刀，直趣弘范，弘范旋辔反迎刺之，应手顿毙马下，其众溃乱，追至城门，斩首万余级，自相蹂藉溺死者过半。
宋将张世杰、孙虎臣等率水军于焦山决战，弘范以一军从旁横冲之，宋师遂败。追至圌山之东，夺战舰八十艘，俘馘千数。
上其功，改亳州万户，后赐名拔都。
从中书左丞董文炳由海道会丞相伯颜，进次近郊。
宋主上降表，以伯侄为称，往返未决。
十三年，台州叛，讨平之，诛其为首者而已。
十四年，师还，授镇国上将军、江东道宣慰使。
十五年，宋张世杰立广王昺于海上，闽、广响应，俾弘范往平之，授蒙古汉军都元帅。
陛辞奏曰：汉人无统蒙古军者，乞以蒙古信臣为首帅。
帝曰：汝知而父与察罕之事乎？
其破安丰也，汝父欲留兵守之，察罕不从。
师既南，安丰复为宋有，进退几失据，汝父深悔恨，良由委任不专故也，岂可使汝复有汝父之悔乎？
今付汝大事，能以汝父之心为心，则予汝嘉。
面赐锦衣、玉带，弘范不受，以剑甲为请。
帝出武库剑甲，听其自择，且谕之曰：剑，汝之副也，不用令者，以此处之。
将行，荐李恒为己贰，从之。
至扬州，选将校水陆二万，分道南征，以弟弘正为先锋，戒之曰：选汝骁勇，非私汝也。
寨中持满以待，弘范下令下马治朝食，若将持久者。持满者疑不敢动，而他寨不虞也。
忽麾军连拔数寨，回捣三江，尽拔之。
至漳州，军其东门，命别将攻南门、西门，乃乘虚破其北门，拔之。攻鲍浦寨，又拔之。
获宋礼部侍郎邓光荐，命子珪师事之。
十六年正月庚戌，由潮阳港发舶入海，至甲子门，获宋斥候将刘青、顾凯，乃知广王所在。
辛酉，次崖山。宋军千余艘碇海中，建楼橹其上，隐然坚壁也，弘范引舟师赴之。
崖山东西对峙，其北水浅，舟胶，非潮来不可进，乃由山之东转南入大洋，始得逼其舟。
又出奇兵断其汲路，烧其宫室。
世杰有甥在弘范军中，三使招之，世杰不从。
甲戌，李恒自广州至，授以战舰二，使守北面。
二月癸未，将战，或请先用炮。弘范曰：火起则舟散，不如战也。
明日，四分其军，军其东南北三面，弘范自将一军相去里余，下令曰：宋舟潮至必东遁，急攻之，勿令得去，闻吾乐作乃战，违令者斩先麾北面一军乘潮而战，不克，李恒等顺潮而退。
乐作，宋将以为且宴，少懈，弘范舟师犯其前，众继之。
宋臣抱其主昺赴水死。获其符玺印章。
世杰先遁，李恒追至大洋不及。世杰走交趾，风坏舟，死海陵港。其余将吏皆降。
岭海悉平，磨崖山之阳，勒石纪功而还。
十月，入朝，赐宴内殿，慰劳甚厚。
其先瑞州人也，世仕辽，为官族。
年十三，为质子于帅府。十七，为邢台节度使府令史，以养其亲。
居常郁郁不乐，一日，投笔叹曰：吾家累世衣冠，乃汨没为刀笔吏乎丈夫不遇于世，当隐居以求志耳。
即弃去，隐武安山中。
世祖在潜邸，海云禅师被召，过云中，闻其博学多材艺，邀与俱行。
既入见，应对称旨，屡承顾问。
后数岁，奔父丧，赐金百两为葬具，仍遣使送至邢州。
天生成吉思皇帝，起一旅，降诸国，不数年而取天下。
君之所任，在内莫大乎相，相以领百官，化万民；
然天下之大，非一人之可及；
官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降。
孔子为百王师，立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪。
君子不以言废人，不以人废言。
世祖嘉纳焉。
又言：邢州旧万余户，兵兴以来不满数百，凋坏日甚，得良牧守如真定张耕、洺水刘肃者治之，犹可完复。
朝廷即以耕为邢州安抚使，肃为副使。
由是流民复业，升邢为顺德府。
秉忠虽居左右，而犹不改旧服，时人称之为聪书记。
圣明御极，万物惟新，而秉忠犹仍其野服散号，深所未安，宜正其衣冠，崇以显秩。
帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保，参领中书省事。诏以翰林侍读学士窦默之女妻之，赐第奉先坊，且以少府宫籍监户给之。
帝闻惊悼，谓群臣曰：秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避艰险，言无隐情。
幼聪敏，善记诵，与太保刘秉忠同学。
世祖居潜邸，受邢州分地，秉忠荐文谦可用。
岁丁未，召见，应对称旨，命掌王府书记，日见信任。
邢州当要冲，初分二千户为勋臣食邑，岁遣人监领，皆不知抚治，征求百出，民弗堪命，或诉于王府。
文谦与秉忠言于世祖曰：今民生困弊，莫邢为甚。
盍择人往治之，责其成效，使四方取法，则天下均受赐矣。
于是乃选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简往。
三人至邢，协心为治，洗涤蠹敝，革去贪暴，流亡复归，不期月，户增十倍。
由是世祖益重儒士，任之以政，皆自文谦发之。
世祖征大理，国主高祥拒命，杀信使遁去。
世祖怒，将屠其城。
文谦与秉忠、姚枢谏曰：杀使拒命者高祥尔，非民之罪，请宥之。
己未，世祖帅师伐宋，文谦与秉忠言：王者之师，有征无战，当一视同仁，不可嗜杀。
世祖曰：期与卿等守此言。
建立纲纪，讲明利病，以安国便民为务。
而文统素忌克，谟谋之际，屡相可否，积不能平，文谦遽求出，诏以本官行大名等路宣抚司事。
临发，语文统曰：民困日久，况当大旱，不量减税赋，何以慰来苏之望？
文统曰：上新即位，国家经费止仰税赋，苟复减损，何以供给？
文谦曰：百姓足，君孰与不足俟时和岁丰，取之未晚也。
于是蠲常赋什之四，商酒税什之二。
二年春，来朝，复留居政府。
始立左右部，讲行庶务，巨细毕举，文谦之力为多。
三年，阿合马领左右部，总司财用，欲专奏请，不关白中书，诏廷臣议之，文谦曰：分制财用，古有是理，中书不预，无是理也。
若中书弗问，天子将亲莅之乎？
帝曰：仲谦言是也。
至元元年，诏文谦以中书左丞行省西夏中兴等路。
羌俗素鄙野，事无统纪，文谦得蜀士陷于俘虏者五六人，理而出之，使习吏事，旬月间簿书有品式，子弟亦知读书，俗为一变。
浚唐来、汉延二渠，溉田十数万顷，人蒙其利。
三年，还朝。诸势家言有户数千，当役属为私奴者，议久不决。
文谦谓以乙未岁户帐为断，奴之未占籍者，归之势家可也，其余良民无为奴之理。
议遂定，守以为法。
五年，淄州妖人胡王惑众，事觉，逮捕百余人。
丞相安童以文谦言奏曰：愚民无知，为所诳诱，诛其首恶足矣。
诏即命文谦往决其狱，惟三人坐弃市，余皆释之。
七年，拜大司农卿，奏立诸道劝农司，巡行劝课，请开籍田，行祭先农先蚕等礼。
复与窦默请立国子学。
诏以许衡为国子祭酒，选贵胄子弟教育之。
十三年，迁御史中丞。
然自知为奸臣所忌，力求去。
会世祖以《大明历》岁久浸差，命许衡等造新历，乃授文谦昭文馆大学士，领太史院，以总其事。
文谦蚤从刘秉忠，洞究术数；
晚交许衡，尤粹于义理之学。
为人刚明简重，凡所陈于上前，莫非尧、舜仁义之道。
数忤权幸，而是非得丧，一不以经意。
家惟藏书数万卷。
尤以引荐人材为己任，时论益以是多之。
河南乱，居民匿窖中，乱兵以火熏灼之，民多死，经母许亦死。
金亡，徙顺天。
家贫，昼则负薪米为养，暮则读书。居五年，为守帅张柔、贾辅所知，延为上客。
二家藏书皆万卷，经博览无不通。
往来燕、赵间，元裕每语之曰：子貌类汝祖，才器非常，勉之。
宪宗二年，世祖以皇弟开邸金莲川，召经，谘以经国安民之道，条上数十事，大悦，遂留王府。
是时，连兵于宋，宪宗入蜀，命世祖总统东师，经从至濮。
经曰：古之一天下者，以德不以力。
彼今未有败亡之衅，我乃空国而出，诸侯窥伺于内，小民凋弊于外。
经见其危，未见其利也。
王不如修德布惠，敦族简贤，绥怀远人，控制诸道，结盟饬备，以待西师。
上应天心，下系人望，顺时而动，宋不足图也。
经对曰：经少馆张柔家，尝闻其论议。此则经臆说耳，柔不知也。
进七道议七千余言。
乃以杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚使，经为副，将归德军，先至江上，宣布恩信，纳降附。
惟中欲私还汴，经曰：我与公同受命南征，不闻受命还汴也。
惟中怒，弗听。
经率麾下扬旌而南，惟中惧谢，乃与经俱行。
何曩时掇取之易，而今日图惟之难也？
夫取天下，有可以力并，有可以术图。
故自汉、唐以来，树立攻取，或五六年，未有逾十年者，是以其力不弊，而卒能保大定功。
或久或近，要之成功各当其可，不妄为而已。
以志则锐，以力则强，以土则大，而其术则未尽也。
苟于诸国既平之后，息师抚民，致治成化，创法立制，敷布条纲，上下井井，不挠不紊，任老成为辅相，起英特为将帅，选贤能为任使，鸠智计为机衡，平赋以足用，屯农以足食，内治既举，外御亦备。
如其不服，姑以文诰，拒而不从，而后伺隙观衅，以正天伐。
帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣。
国家用兵，一以国俗为制，而不师古。
为今之计，则宜救已然之失，防未然之变而已。
比师南辕，先示恩信，申其文移，喻以祸福，使知殿下仁而不杀，非好攻战辟土地，不得已而用兵之意。
诚意昭著，恩信流行，然后阅实精勇，别为一军，为帐下之卒，举老成知兵者俾为将帅，更直宿卫，以备不虞。
既入其境，敦陈固列，缓为之行。
兵势既振，蕴蓄既见，则以轻兵掠两淮，杜其樵采而遏其粮路，使血脉断绝，各守孤城，示不足取。
彼必震垒，自起变故。
是兵家所谓避坚攻瑕，避实击虚者也。
先是，我尝有荆、襄，有淮甸，有上流，皆自失之。
今当从彼所保以为吾攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟为梁，水陆济师。
以轻兵掇襄阳，绝其粮路，重兵皆趋汉阳，出其不意，以伺江隙。
不然，则重兵临襄阳，轻兵捷出，穿彻均、房，远叩归、峡，以应西师。
如交、广、施、黔选锋透出，夔门不守，大势顺流，即并兵大出，摧拉荆、郢，横溃湘、潭，以成犄角。
议者必曰：三道并进，则兵分势弱，不若并力一向，则莫我当也。
会不知取国之术与争地之术异：并力一向，争地之术也；
诸道并进，取国之术也。
岂有堂堂大国，师徒百万，而为侥幸之举乎？
自败盟以来，无日不讨军实而申警之，彷徨百折，当我强对，未尝大败，不可谓弱。
如兵力耗弊，役成迁延，进退不可，反为敌人所乘，悔可及乎固宜重慎详审，图之以术。
若前所陈，以全吾力，是所谓坐胜也。
《易》言：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎殿下聪明睿知，足以有临；
国家自平金以来，惟务进取，不遵养时晦，老师费财，卒无成功，三十年矣。
蒙哥罕立，政当安静以图宁谧，忽无故大举，进而不退，畀王东师，则不当亦进也而遽进。
以为有命，不敢自逸，至于汝南，既闻凶讣，即当遣使，遍告诸帅，各以次退，修好于宋，归定大事，不当复进也而遽进。
以有师期，会于江滨，遣使喻宋，息兵安民，振旅而归，不当复进也而又进。
既不宜妄进，又岂宜攻城？
若以机不可失，敌不可纵，亦既渡江，不能中止，便当乘虚取鄂，分兵四出，直造临安，疾雷不及掩耳，则宋亦可图。
师不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，役成迁延，盘桓江渚，情见势屈，举天下兵力不能取一城，则我竭彼盈，又何俟乎？
且诸军疾疫已十四五，又延引月日，冬春之交，疫必大作，恐欲还不能。
彼既上流无虞，吕文德已并兵拒守，知我国疵，斗气自倍。两淮之兵尽集白鹭，江西之兵尽集隆兴，岭广之兵尽集长沙，闽、越沿海巨舶大舰以次而至，伺隙而进。
如遏截于江、黄津渡，邀遮于大城关口，塞汉东之石门，限郢、复之湖泺，则我将安归？
无已则突入江、浙，捣其心腹。
闻临安、海门已具龙舟，则已徒往；
还抵金山，并命求出，岂无韩世忠之俦？
虽然，以王本心，不欲渡江，既渡江，不欲攻城，既攻城，不欲并命，不焚庐舍，不伤人民，不易其衣冠，不毁其坟墓，三百里外不使侵掠。
或劝径趋临安，曰其民人稠夥，若往，虽不杀戮，亦被践蹂，吾所不忍。
若天弗与，杀人何益，而竟不往。
宋人方惧大敌，自救之师虽则毕集，未暇谋我。
第吾国内空虚，塔察国王与李行省肱髀相依，在于背胁；
西域诸胡窥觇关陇，隔绝旭烈大王；
虽大王素有人望，且握重兵，独不见金世宗、海陵之事乎若彼果决，称受遗诏，便正位号，下诏中原，行赦江上，欲归得乎？
断然班师，亟定大计，销祸于未然。
先命劲兵把截江面，与宋议和，许割淮南、汉上、梓夔两路，定疆界岁币。
遣一军逆蒙哥罕灵舆，收皇帝玺。遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会丧和林。
差官于汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京，抚慰安辑，召真金太子镇燕都，示以形势。
则大宝有归，而社稷安矣。
会宋守帅贾似道亦遣间使请和，乃班师。
明年，世祖既位，以经为翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使使宋，告即位，且定和议，仍敕沿边诸将毋钞掠。
时经有重名，平章王文统忌之。
既行，文统阴属李璮潜师侵宋，欲假手害经。
经至济南，璮以书止经，经以璮书闻于朝而行。
宋败璮军于淮安，经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高翿请入国日期，不报。
遗书宰相及淮帅李庭芝，庭芝复书果疑经，而贾似道方以却敌为功，恐经至谋泄，竟馆经真州。
一入宋境，死生进退，听其在彼，我终不能屈身辱命。
汝等不幸，宜忍以待之，我观宋祚将不久矣。
居七年，从者怒斗，死者数人，经独与六人处别馆。又九年，丞相伯颜奉诏南伐，帝遣礼部尚书中都海牙及经弟行枢密院都事郝庸入宋，问执行人之罪，宋惧，遣总管段佑以礼送经归。
贾似道之谋既泄，寻亦窜死。
经为人尚气节，为学务有用。
及被留，思托言垂后，撰《续后汉书》、《易春秋外传》、《太极演》、《原古录》、《通鉴书法》、《玉衡贞观》等书及文集，凡数百卷。
岁乙未，南伐，诏枢从惟中即军中求儒、道、释、医、卜者。
会破枣阳，主将将尽坑之，枢力辨非诏书意，他日何以复命，乃蹙数人逃入篁竹中脱死。
拔德安，得名儒赵复，始得程颐、朱熹之书。
辛丑，赐金符，为燕京行台郎中。
世祖在潜邸，遣赵璧召枢至，大喜，待以客礼。
阁征敛，则部族不横于诛求。
简驿传，则州郡不困于需索。
宪宗即位，诏凡军民在赤老温山南者，听世祖总之。
军民吾尽有之，天子何为？
异时廷臣间之，必悔而见夺，不若惟持兵权，供亿之需取之有司，则势顺理安。
枢又请置屯田经略司于汴以图宋；
置都运司于卫，转粟于河。
宪宗大封同姓，敕世祖于南京、关中自择其一。
壬子夏，从世祖征大理，至曲先脑儿之地。夜宴，枢陈宋太祖遣曹彬取南唐不杀一人、市不易肆事。
世祖即位，立十道宣抚使，以枢使东平。
既至郡，置劝农、检察二人以监之，推物力以均赋役，罢铁官。
二年，拜太子太师。
陛下天资仁圣，自昔在潜，听圣典，访老成，日讲治道。如邢州、河南、陕西，皆不治之甚者，为置安抚、经略、宣抚三使司。其法，选人以居职，颁俸以养廉，去污滥以清政，劝农桑以富民。不及三年，号称大治。
诸路之民望陛下之拯己，如赤子之求母。
十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事。
其年，襄阳下，遂议取宋。枢奏如求大将，非右丞相安童、知枢密院伯颜不可。
十一年，枢言：陛下降不杀人之诏。伯颜济江，兵不逾时，西起蜀川，东薄海隅，降城三十，户逾百万，自古平南，未有如此之神捷者。今自夏徂秋，一城不降，皆由军官不思国之大计，不体陛下之深仁，利财剽杀所致。
十三年，拜翰林学士承旨。
许衡，字仲平，怀之河内人也，世为农。
父通，避地河南，以泰和九年九月生衡于新郑县。
师大奇之。
每授书，又能问其旨义。久之，师谓其父母曰：儿颖悟不凡，他日必有大过人者，吾非其师也。
如是者凡更三师。
稍长，嗜学如饥渴，然遭世乱，且贫无书。尝从日者家见《书》疏义，因请寓宿，手抄归。既逃难徂徕山，始得《易》王辅嗣说。
尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若。
曰：梨无主，吾心独无主乎？
居三年，闻乱且定，乃还怀。往来河、洛间，从柳城姚枢得伊洛程氏及新安朱氏书，益大有得。
寻居苏门，与枢及窦默相讲习。凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无所不讲，而慨然以道为己任。
尝语人曰：纲常不可一日而亡于天下，苟在上者无以任之，则在下之任也。
世祖南征，乃还怀，学者攀留之不得，从送之临潼而归。
中统元年，世祖即皇帝位，召至京师。
时王文统以言利进为平章政事，衡、枢辈入侍，言治乱休戚，必以义为本。
文统患之。且窦默日于帝前排其学术，疑衡与之为表里，乃奏以枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，阳为尊用之，实不使数侍上也。
否则爱恶相攻，善恶交病，生民不免于水火，以是为治，万不能也。
六年，命与太常卿徐世隆定朝仪，仪成，帝临观，甚悦。
帝久欲开太学，会衡请罢益力，乃从其请。八年，以为集贤大学士，兼国子祭酒，亲为择蒙古弟子俾教之。
十年，权臣屡毁汉法，诸生廪食或不继，衡请还怀。帝以问翰林学士王磐，磐对曰：衡教人有法，诸生行可从政，此国之大体，宜勿听其去。
刘秉忠等奏，乞以衡弟子耶律有尚、苏郁、白栋为助教，以守衡规矩，从之。
国家自得中原，用金《大明历》，自大定是正后六七十年，气朔加时渐差。
六月，以疾请还怀。
衡善教，其言煦煦，虽与童子语，如恐伤之。
同时被俘者三十人，皆见杀，惟默得脱，归其乡。
家破，母独存，惊怖之余，母子俱得疾，母竟亡，扶病藁葬。
而大兵复至，遂南走渡河，依母党吴氏。
医者王翁妻以女，使业医。
转客蔡州，遇名医李浩，授以铜人针法。
金主迁蔡，默恐兵且至，又走德安。
孝感令谢宪子以伊洛性理之书授之，默自以为昔未尝学，而学自此始。
适中书杨惟中奉旨招集儒、道、释之士，默乃北归，隐于大名，与姚枢、许衡朝暮讲习，至忘寝食。
继还肥乡，以经术教授，由是知名。
世祖在潜邸，遣召之，默变姓名以自晦。
使者俾其友人往见，而微服踵其后，默不得已，乃拜命。
既至，问以治道，默首以三纲五常为对。
世祖问今之明治道者，默荐姚枢，即召用之。
俄命皇子真金从默学，赐以玉带钩，谕之曰：此金内府故物，汝老人，佩服为宜，且使我子见之如见我也。
久之，请南还，命大名、顺德各给田宅，有司岁具衣物以为常。
世祖即位，召至上都，问曰：朕欲求如唐魏徵者，有其人乎？
默对曰：犯颜谏诤，刚毅不屈，则许衡其人也。
深识远虑，有宰相才，则史天泽其人也。
天泽时宣抚河南，帝即召拜右丞相，以默为翰林侍讲学士。
臣事陛下十有余年，数承顾问，与闻圣训，有以见陛下急于求治，未尝不以利生民安社稷为心。
其扇结朋党、离间骨肉者，皆此徒也。
此徒当路，陛下所以不能尽其初心。救世一念，涵养有年矣。
今天顺人应，诞登大宝，天下生民，莫不欢忻踊跃，引领盛治。
然平治天下，必用正人端士，唇吻小人一时功利之说，必不能定立国家基本，为子孙久远之计。
其卖利献勤、乞怜取宠者，使不得行其志，斯可矣。
若夫钩距揣摩，以利害惊动人主之意者，无他，意在摈斥诸贤，独执政柄耳，此苏、张之流也，惟陛下察之。
伏望别选公明有道之士，授以重任，则天下幸甚。
他日，默与王鹗、姚枢俱在帝前，复面斥文统曰：此人学术不正，久居相位，必祸天下。
默曰：以臣观之，无如许衡。
帝不悦而罢。
文统深忌之，乃请以默为太子太傅，默辞曰：太子位号未正，臣不敢先受太傅之名。
乃复以为翰林侍讲学士，详见《许衡传》。
默俄谢病归，未几，文统伏诛，帝追忆其言，谓近臣曰：曩言王文统不可用者，惟窦汉卿一人。
向使更有一二人言之，朕宁不之思耶？
召还，赐第京师，命有司月给廪禄，国有大政，辄以访之。
默与王磐等请分置翰林院，专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主之；
其翰林兼国史院，仍旧纂修国史，典制诰，备顾问，以翰林学士承旨兼修起居注和礼霍孙主之。
默又言：三代所以风俗淳厚、历数长久者，皆设学养士所致。
今宜建学立师，博选贵族子弟教之，以示风化之本。
默尝与刘秉忠、姚枢、刘肃、商挺侍上前，默言：君有过举，臣当直言，都俞吁咈，古之所尚。
今则不然，君曰可，臣亦以为可，君曰否，臣亦以为否，非善政也。
明日，复侍帝于幄殿。猎者失一鹘，帝怒，侍臣或从旁大声谓宜加罪。
帝恶其迎合，命杖之，释猎者不问。既退，秉忠等贺默曰：非公诚结主知，安得感悟至此。
默既老，不视事，帝数遣中使以珍玩及诸器物往存问焉。
十七年，加昭文馆大学士，卒，年八十五。
默为人乐易，平居未尝评品人物，与人居，温然儒者也。
至论国家大计，面折廷诤，人谓汲黯无以过之。
帝尝谓侍臣曰：朕求贤三十年，惟得窦汉卿及李俊民二人。
又曰：如窦汉卿之心，姚公茂之才，合而为一，斯可谓全人矣。
金末，潞州乱，子贞走赵、魏间。
宋将彭义斌守大名，辟为安抚司计议官。
义斌殁，子贞率众归东平行台严实。
实素闻其名，招置幕府，用为详议官，兼提举学校。
先是，实每令人请事于朝，托近侍奏决，不经中书，因与丞相耶律楚材有违言。子贞至，劝实致礼丞相，通殷勤，凡奏请，必先咨禀。
丞相喜，自是交欢无间，实因此益委信子贞。
太宗四年，实戍黄陵，金人悉力来攻。
与战不利，敌势颇张，曹、濮以南皆震。
有自敌中逃归者，言金兵且大至，人情恟惧。
子贞请于实，斩扬言者首以令诸城，境内乃安。
汴梁既下，饥民北徙，饿殍盈道。子贞多方赈救，全活者万余人。
四方之士闻风而至，故东平一时人材多于他镇。
中原略定，事多草创，行台所统五十余城，州县之官或擢自将校，或起由民伍，率昧于从政。
甚者专以掊克聚敛为能，官吏相与为贪私以病民。
子贞仿前代观察采访之制，命官分三道纠察官吏，立为程式，与为期会，黜贪｛惰土｝，奖廉勤，官府始有纪纲，民得苏息。
东平将校，占民为部曲户，谓之脚寨，擅其赋役，几四百所。
子贞请罢归州县。
实初难之，子贞力言乃听，人以为便。
实卒，子忠济袭爵，尤敬子贞。
请于朝，授参议东平路事，兼提举太常礼乐。
子贞作新庙学，延前进士康晔、王磐为教官，招致生徒几百人，出粟赡之，俾习经艺。
每季程试，必亲临之。
齐鲁儒风，为之一变。
岁己未，世祖南伐，召子贞至濮，问以方略。
对曰：本朝威武有余，仁德未洽。
所以拒命者，特畏死尔，若投降者不杀，胁从者勿治，则宋之郡邑，可传檄而定也。
世祖善其言。
未几，入觐，拜右三部尚书。
时新立省部，典章制度，多子贞裁定。
李璮叛，据济南，诏子贞参议军前行中书省事。
子贞单骑至济南，观璮形势，因说丞相史天泽曰：璮拥众东来，坐守孤城，宜增筑外城，防其奔突，彼粮尽援绝，不攻自破矣。
议与天泽合，遂擒璮。
子贞还，上书陈便宜十事，大略谓：官爵人主之柄，选法宜尽归吏部。
律令国之纪纲，宜早刊定。
监司总统一路，用非其材，不厌人望，乞选公廉有才德者为之。
今州县官相传以世，非法赋敛，民穷无告，宜迁转以革其弊。
又请建国学教胄子，敕州郡提学课试诸生，三年一贡举。
有旨命中书次第施行之。
至元二年，始罢州县官世袭。遣子贞与左丞相耶律铸行山东，迁调所部官。
还，授翰林学士，参议中书省事。
复陈时务之切要者十二策。
帝颇悔用子贞晚。
未几，以年老求退，帝曰：卿气力未衰，勉为朕留，措置大事，俟百司差有条理，听卿自便。
三年十一月，恳辞，乃得请。
特敕中书，凡有大事，即其家访问。
子贞私居，每闻朝廷事不便，必封疏上奏，爱君忧国，不以进退异其心。
卒年八十一。
其先本姓殷氏，避宋讳改焉。
父衡，佥陕西行省员外郎，以战死。挺年二十四，汴京破，北走，依冠氏赵天锡，与元好问、杨奂游。
东平严实聘为诸子师。
实卒，子忠济嗣，辟挺为经历，出为曹州判官。未几，复为经历，赞忠济兴学养士。
癸丑，世祖在潜邸，受京兆分地，闻挺名，遣使征至盐州。入对称旨，字而不名。
间陪宴语，因曰：挺来时，李璮城朐山，东平当馈米万石。
东平至朐山，率十石致一石，且车淖于雨，必后期，后期罪死。
请输沂州，使璮军取食，便。
世祖曰：爱民如此，忍不卿从。
杨惟中宣抚关中，挺为郎中。
兵火之余，八州十二县，户不满万，皆惊忧无聊。
挺佐惟中，进贤良，黜贪暴，明尊卑，出淹滞，定规程，主簿责，印楮币，颁俸禄，务农薄税，通其有无。期月，民乃安。
诛一大猾，群吏咸惧。
且请减关中常赋之半。
明年，惟中罢，廉希宪来代，升挺为宣抚副使。
宪宗亲征蜀，世祖将趋鄂、汉，军于小濮，召问军事。
挺对曰：蜀道险远，万乘岂宜轻动。
世祖默然久之，曰：卿言正契吾心。
宪宗崩，世祖北还，道遣张文谦与挺计事。
挺曰：军中当严符信，以防奸诈。
文谦急追及言之。
世祖大悟，骂曰：无一人为我言此，非商孟卿几败大计速遣使至军立约。
未几，阿里不哥之使至军中，执而斩之。
召挺北上至开平，挺与廉希宪密赞大计。
世祖既即位，挺奏曰：南师宜还扈乘舆，西师宜军便地。
以廉希宪及挺宣抚陕、蜀。
哈剌不花者，征蜀时名将也，浑都海尝为之副，时驻六盘山，以兵应阿里不哥。
挺谓希宪曰：为六盘，有三策。悉锐而东，直捣京兆，上策也；
聚兵六盘，观衅而动，中策也；
重装北归，以应和林，下策也。
希宪曰：彼将何从？
挺曰：必出下策。
于是与希宪定议，令八春、汪良臣发兵御之，事具《希宪传》。
六盘之兵既北，而阿蓝答儿自和林引兵南来，与哈剌不花、浑都海遇于甘州。
哈剌不花以语不合，引其兵北去，阿蓝答儿遂与浑都海合军而南。
既阵，大风吹沙，良臣令军士下马，以短兵突其左，绕出阵后，溃其右而出，八春直捣其前，合丹勒精骑邀其归路，大战于甘州东，杀阿蓝答儿、浑都海。
事闻，帝大悦，曰：商孟卿，古之良将也。
改宣抚司为行中书省，进希宪为右丞，挺为佥行省事。
二年，进参知政事。
宋将刘整以沪州降，系前降宋者数百人来归，军吏请诛以戒，挺尽奏而释之。
兴元判官费寅有罪惧诛，以借兵完城事讼挺与希宪于朝。帝召挺便殿，问曰：卿在关中、怀孟，两著治效，而毁言日至，岂同寅有沮卿者耶？抑位高而志怠耶？
比年论王文统者甚众，卿独无一言。
挺对曰：臣素知文统之为人，尝与赵璧论之，想陛下犹能记也。
臣在秦三年，多过，其或从权以应变者有之。若功成以归己，事败分咎于人，臣必不敢，请就戮。
挺既出，帝顾驸马忽剌出、枢副合答等，数挺前后大计，凡十有七，因叹曰：挺有功如是，犹自言有罪，若此，谁复为朕戮力耶卿等识之。
四年，赐金符，行四川行枢密院事。
二年，分省河东，俄召还。
三年，帝留意经学，挺与姚枢、窦默、王鹗、杨果纂《五经要语》凡二十八类以进。
七年，迁佥书。
数军食，定军官品级，给军吏俸。使四千人屯田，开恳三万亩，收其获以饷亲军。
汰不胜军者户三万户，一丁者亦汰去；
丁多业寡，业多丁寡，财力相资，合出一军。
九年，封皇子忙阿剌为安西王，立王相府，以挺为王相。
十四年，诏王北征，王命挺曰：关中事有不便者，可悉更张之。
挺曰：延安民兵数千，宜使李忽兰吉练习之，以备不虞。
未几，秃鲁叛，以延安兵应敌，果获其力。
挺进十策于王，曰：睦亲邻，安人心，敬民时，备不虞，厚民生，一事权，清心源，谨自治，固本根，察下情。
王为置酒嘉纳。
王薨，王妃使挺请命于朝，以子阿难答嗣。帝曰：年少，祖宗之训未习，卿姑行王相府事。
初，运使郭琮、郎中郭叔云与王相赵炳构隙。
或告炳不法，妃命囚之六盘狱以死。
朝廷疑擅杀之，执琮、叔云鞫问，伏辜，事具《赵炳传》。
初无一毫及挺。惟王府女奚彻彻，以预二郭谋，临刑，望以求生，始有暧昧语连挺及其子谳。
父悫，金威胜军节度使，谥忠闵；
良弼明敏，多智略，初举进士，教授赵州。
世祖在潜藩，召见，占对称旨，会立邢州安抚司，擢良弼为幕长。
邢久不得善吏，且当要冲，使者旁午，民多逃去。
良弼区画有方，事或掣制，则请诸藩邸，再阅岁，凡六往返，所请无不从。
脱兀脱以断事官镇邢，其属要结罪废者，交构嫌隙，动相沮挠。世祖时征云南，良弼驰驿白其事，遂黜脱兀脱，罢其属，邢大治，户口增倍。
世祖在潜藩时，分地在关陕，奏以廉希宪、商挺宣抚陕西，以良弼参议司事。
阿蓝答儿当国，惮世祖英武，谗于宪宗。
遂以阿蓝答儿为陕西省左丞相，刘太平参知政事，钩校京兆钱谷，煅炼群狱，死者二十余人，众皆股栗。
良弼力陈大义，词气恳款，二人卒不能诬，故宣抚司一无所坐。
己未七月，世祖南征，召参议元帅事，兼江淮安抚使。
禁焚庐舍、杀降民，所至宣布恩德，民皆按堵。
既渡江，攻鄂州，闻宪宗崩，世祖北还，良弼陈时务十二事，言皆有征。
至卫，遣如京兆察访秦、蜀人情事宜，不逾月，具得实还报，曰：宗王穆哥无他心，宜以西南六盘悉委属之。
浑都海屯军六盘，士马精强，咸思北归，恐事有不意。
纽璘总秦、川蒙古诸军，多得秦、蜀民心，年少鸷勇，轻去就，当宠以重职，疾解其兵柄。
百家奴、刘黑马、汪惟正兄弟，蒙被德惠，俱悉心俟命。
世祖嘉之。既即位，立陕西四川宣抚司，复以廉希宪、商挺为使、副，良弼为参议。
良弼先行，谋诸断事官八春曰：今浑都海日夜思北归，纽璘迁延不即行，当先遣使奉上旨促纽璘入朝，刘太平速还京兆。
八春从其议。
至则纽璘果移营将入泾，刘太平将趋六盘，闻命乃止。
后浑都海果叛北归，良弼与汪惟正、刘黑马二宣抚决议，执浑都海之党元帅乞台不花、迷立火者诛之。
希宪及挺虑有擅杀名，遣使入奏待罪。
良弼具密状授使者，言：始遣捕二帅时，止令囚以俟报，臣窃以为张惶不便，宜急诛之，擅杀在臣，实不在宣抚司，若上怒希宪等，愿使者即出此奏。
蜀人费寅以私憾诬廉希宪、商挺在京兆有异志者九事，以良弼为征。
帝召良弼诘问，良弼泣曰：二臣忠良，保无是心，愿剖臣心以明之。
会平李璮，得王文统交通书，益有疑二臣意，切责良弼，无所不至，至欲断其舌。
良弼誓死不少变，帝意乃解，费寅卒以反诛。
至元七年，以良弼为经略使，领高丽屯田。
良弼言屯田不便，固辞，遂以良弼奉使日本。
帝悯其老，不许，良弼固请，乃授秘书监以行。
舟至金津岛，其国人望见使舟，欲举刃来攻，良弼舍舟登岸喻旨。
金津守延入板屋，以兵环之，灭烛大噪，良弼凝然自若。
天明，其国太宰府官陈兵四山，问使者来状。
良弼数其不恭罪，仍喻以礼意。
太宰官愧服，求国书。
良弼曰：必见汝国王，始授之。
越数日，复来求书，且曰：我国自太宰府以东，上古使臣，未有至者，今大朝遣使至此，而不以国书见授，何以示信良弼曰：隋文帝遣裴清来，王郊迎成礼，唐太宗、高宗时，遣使皆得见王，王何独不见大朝使臣乎？
后又声言，大将军以兵十万来求书。
良弼曰：不见汝国王，宁持我首去，书不可得也。
日本知不可屈，遣使介十二人入觐，仍遣人送良弼至对马岛。
十年五月，良弼至自日本，入见，帝询知其故，曰：卿可谓不辱君命矣。
后帝将讨日本，三问，良弼言：臣居日本岁余，睹其民俗，狠勇嗜杀，不知有父子之亲、上下之礼。
其地多山水，无耕桑之利，得其人不可役，得其地不加富。
丞相伯颜伐宋，良弼言：宋重兵在扬州，宜以大军先捣钱唐。
又言：宋亡，江南士人多废学，宜设经史科，以育人材，定律令，以戢奸吏。
帝尝从容问曰：高丽，小国也，匠工弈技，皆胜汉人，至于儒人，皆通经书，学孔、孟。
汉人惟务课赋吟诗，将何用焉良弼对曰：此非学者之病，在国家所尚何如耳。
尚诗赋，则人必从之，尚经学，则人亦从之。
良弼屡以疾辞，十九年，得旨居怀孟。
良弼别业在温县，故有地三千亩，乃析为二，六与怀州，四与孟州，皆永隶庙学，以赡生徒，自以出身儒素，示不忘本也。
或问为治，良弼曰：必有忍，其乃有济。
人性易发而难制者，惟怒为甚。
必克己，然后可以制怒；必顺理，然后可以忘怒。
能忍所难忍，容所难容，事斯济矣。
二十三年，卒，年七十。
世祖为亲王，闻其名，召见，呼秀才而不名，赐三僮，给薪水，命后亲制衣赐之，视其试服不称，辄为损益，宠遇无与为比。
命驰驿四方，聘名士王鹗等。
又令蒙古生十人从璧受儒书。
敕璧习国语，译《大学衍义》，时从马上听璧陈说，辞旨明贯，世祖嘉之。
宪宗即位，召璧问曰：天下何如而治？
宪宗不悦。
璧退，世祖曰：秀才，汝浑身是胆耶吾亦为汝握两手汗也。
一日，断事官牙老瓦赤持其印，请于帝曰：此先朝赐臣印也，今陛下登极，将仍用此旧印，抑易以新者耶？
壬子，为河南经略使。
河南刘万户贪淫暴戾，郡中婚嫁，必先赂之，得所请而后行，咸呼之为翁。
其党董主簿，尤恃势为虐，强取民女有色者三十余人。
璧至，按其罪，立斩之，尽还民女。
刘大惊，时天大雪，因诣璧相劳苦，且酌酒贺曰：经略下车，诛锄强猾，故雪为瑞应。
璧曰：如董主簿比者，尚有其人，俟尽诛之，瑞应将大至矣。
刘屏气不复敢出语，归卧病而卒，时人以为惧死。
己未，伐宋，为江淮荆湖经略使。
兵围鄂州，宋贾似道遣使来，愿请行人以和，璧请行。
世祖曰：汝登城，必谨视吾旗，旗动，速归可也。
璧登城，宋将宋京曰：北兵若旋师，愿割江为界，且岁奉银、绢匹两各二十万。
璧曰：大军至濮州时，诚有是请，犹或见从，今已渡江，是言何益贾制置今焉在耶？
璧适见世祖旗动，乃曰：俟他日复议之。
中统元年，拜燕京宣慰使。
时供给蜀军，府库已竭，及用兵北边，璧经画馈运，相继不绝。
中书省立，授平章政事，议加答剌罕之号，力辞不受。
二年，从北征，命还燕，以平章政事兼大都督领诸军。
帝欲作文檄宋，执笔者数人，不称旨，乃召璧为之。
文成，帝大喜曰：惟秀才曲尽我意。
改枢密副使。
六年，宋守臣有遣间使约降者，帝命璧诣鹿门山都元帅阿术营密议。命璧同行汉军都元帅府事。
宋将夏贵，率兵五万，馈粮三千艘，自武昌溯流，入援襄阳。
时汉水暴涨，璧据险设伏待之。
贵果中夜潜上，璧策马出鹿门，行二十余里，发伏兵，夺其五舟，大呼曰：南船已败，我水军宜速进。
贵慑不敢动。
遂合战于虎尾洲，贵大败走，士卒溺死甚众，夺战舰五十，擒将士三百余人。
高丽王禃为其臣林衍所逐，帝召璧还，改中书左丞，同国王头辇哥行东京等路中书省事，聚兵平壤。
时衍已死，璧与王议曰：高丽迁居江华岛有年矣，外虽卑辞臣贡，内恃其险，故使权臣无所畏忌，擅逐其主。
今衍虽死，王实无罪，若朝廷遣兵护归，使复国于古京，可以安兵息民，策之上者也。
王磐，字文炳，广平永年人，世业农，岁得麦万石，乡人号万石王家。
父禧，金末入财佐军兴，补进义副尉。
国兵破永年，将屠其城，禧复罄家赀以助军费，众赖以免。
金人迁汴，乃举家南渡河，居汝之鲁山。
磐年方冠，从麻九畴学于郾城，客居贫甚，日作糜一器，画为朝暮食。
年二十六，擢正大四年经义进士第，授归德府录事判官，不赴。
自是大肆力于经史百氏，文辞宏放，浩无涯涘。
及河南被兵，磐避难，转入淮、襄间。
宋荆湖制置司素知其名，辟为议事官。
丙申，襄阳兵变，乃北归，至洛西，会杨惟中被旨招集儒士，得磐，深礼遇之，遂寓河内。
东平总管严实兴学养士，迎磐为师，受业者常数百人，后多为名士。
中统元年，即拜益都等路宣抚副使，居顷之，以疾免。
李璮素重磐，以礼延致之，磐亦乐青州风土，乃买田渳河之上，题其居曰鹿庵，有终焉之意。
世祖即日召见，嘉其诚节，抚劳甚厚。
璮据济南，大军讨之，帝命磐参议行省事。
璮平，遂挈妻子至东平。
召拜翰林直学士，同修国史。
出为真定、顺德等路宣慰使。衡水县达鲁花赤忙兀，贪暴不法，县民苦之。
清诉诸官，权要蔽忙兀，不为理，又欲反其具狱。
磐竟奏置诸法，籍其家赀，以半给清。
郡有西域大贾，称贷取息，有不时偿者，辄置狱于家，拘系榜掠。
其人且恃势干官府，直来坐听事，指麾自若。
磐大怒，叱左右捽下，箠之数十。时府治寓城上，即挤诸城下，几死，郡人称快。
未几，蝗起真定，朝廷遣使者督捕，役夫四万人，以为不足，欲牒邻道助之。
复入翰林为学士，入谒宰相，首言：方今害民之吏，转运司为甚，至税人白骨，宜罢去之，以苏民力。
由是运司遂罢。
阿合马讽大臣，请合中书、尚书两省为一，拜右丞相安童为三公，阴欲夺其政柄。
有诏会议，磐言：合两省为一，而以右丞相总之，实便，不然，则宜仍旧，三公既不预政事，则不宜虚设。
时宫阙未建，朝仪未立，凡遇称贺，臣庶杂至帐殿前，执法者患其喧扰，不能禁。
宜令宣徽院，籍两省而下百官姓名，各依班序，听通事舍人传呼赞引，然后进。
其越次者，殿中司纠察定罚，不应入而入者，准阑入罪，庶朝廷之礼，渐可整肃。
曲阜孔子庙，历代给民百户，以供洒扫，复其家，至是，尚书省以括户之故，尽收为民，磐言：林庙户百家，岁赋钞不过六百贯，仅比一六品官终年俸耳。
圣朝疆宇万里，财赋岁亿万计，岂爱一六品官俸，不以待孔子哉？
且于府库所益无多，其损国体甚大。
时论韪之。
帝以天下狱囚滋多，敕诸路自死罪以下，纵遣归家，期秋八月，悉来京师听决。
他日，命词臣作诏，戒喻天下，皆不称旨意，磐独以纵囚之意命辞，帝喜曰：此朕所欲言而不能者，卿乃能为朕言之。
再乞致仕，不允。
国子祭酒许衡将告归，帝遣近臣问磐，磐言：衡素廉介，意其所以求退者，得非生员数少，坐縻廪禄，有所不安耶？
宜增益生员，使之施教，则庶几人材有成，衡之受禄亦可少安矣。
磐移疾家居，帝遣使存问，赐以名药。
磐尝于会集议事之际，数言：前代用人，二十从政，七十致仕，所以资其材力，闵其衰老，养其廉耻之心也。
今入仕者不限年，而老病者不能退，彼既不自知耻，朝廷亦不以为非，甚不可也。
帝遣使慰谕之曰：卿年虽老，非任剧务，何以辞为。
仍诏禄之终身，并还所断月俸。
磐不得已，复起。
时方伐宋，凡帷幄谋议，有所未决，即遣使问之，磐所敷陈，每称上意。
俟宋灭，徐图之未晚也。江南既下，磐上疏，大略言：禁戢军士，选择官吏，赏功罚罪，推广恩信，所以抚安新附，销弭寇盗。
其言要切，皆见施行。
朝议汰冗官，权近私以按察司不便，欲并省之。
磐奏疏曰：各路州郡，去京师遥远，贪官污吏，侵害小民，无所控告，惟赖按察司为之申理。
若指为冗官，一例罢去，则小民冤死而无所诉矣。
若曰京师有御史台纠察四方之事，是大不然。
夫御史台纠察朝廷百官、京畿州县，尚有弗及，况能周遍外路千百城之事乎？
若欲并入运司，运司专以营利增课为职，与管民官常分彼此，岂暇顾细民之冤抑哉？
由是按察司得不罢。
朝廷录平宋功，迁至宰相执政者二十余人，因议更定官制，磐奏疏曰：历代制度，有官品，有爵号，有职位，官爵所以示荣宠，职位所以委事权。
臣以为有功者，宜加迁散官，或赐五等爵号，如汉、唐封侯之制可也，不宜任以职位。
日本之役，师行有期，磐入谏曰：日本小夷，海道险远，胜之则不武，不胜则损威，臣以为勿伐便。
磐以年老，累乞骸骨。
丞相和礼霍孙为言，诏允其请，进资德大夫，致仕，仍给半俸终身。
皇太子闻其去，召入宫，赐食，慰问良久。
行之日，公卿百官，皆设宴以饯。
每大臣燕见，帝数问磐起居状，始终眷顾不衰。
磐资性刚方，闲居不妄言笑，每奏对，必以正，不肯阿意承顺，帝尝以古直称之，虽权幸侧目，弗愿也。
阿合马方得权，致重币求文于碑，磐拒弗与。
所荐宋瑽、雷膺、魏初、徐琰、胡祗遹、孟祺、李谦，后皆为名臣。
王鹗，字百一，曹州东明人。曾祖成，祖立，父琛。
金正大元年，中进士第一甲第一人出身，授应奉翰林文字。
七年，改同知申州事，行蔡州汝阳令，丁母忧。
天兴二年，金主迁蔡，诏尚书省移书恒山公武仙进兵。
甲辰冬，世祖在藩邸，访求遗逸之士，遣使聘鹗。及至，使者数辈迎劳，召对。进讲《孝经》、《书》、《易》，及齐家治国之道，古今事物之变，每夜分乃罢。
庚申，世祖即位，建元中统，首授翰林学士承旨，制诰典章，皆所裁定。
至元元年，加资善大夫。
五年，乞致仕，诏有司岁给廪禄终其身，有大事则遣使就问之。
十年，卒，年八十四，谥文康。
鹗性乐易，为文章不事雕饰，尝曰：学者当以穷理为先，分章析句，乃经生举子之业，非为己之学也。
著《论语集义》一卷，《汝南遗事》二卷，诗文四十卷，曰《应物集》。
登金进士第，调高陵簿，未上，辟知钧州事。岁壬辰，城溃，冶微服北渡，流落忻、崞间，聚书环堵，人所不堪，冶处之裕如也。
又问魏徵、曹彬何如，对曰：徵忠言谠论，知无不言，以唐诤臣观之，徵为第一。
彬伐江南，未尝妄杀一人，拟之方叔、召虎可也。汉之韩、彭、卫、霍，在所不论。
又问今之臣有如魏徵者乎？
对曰：今以侧媚成风，欲求魏徵之贤，实难其人。
又问昨地震何如，对曰：天裂为阳不足，地震为阴有余。
今之地震，或奸邪在侧，或女谒盛行，或谗慝交至，或刑罚失中，或征伐骤举，五者必有一于此矣。
夫天之爱君，如爱其子，故示此为警之耳。
苟能辨奸邪，去女谒，屏谗慝，省刑罚，慎征讨，上当天心，下协人意，则可转咎为休矣。
世祖嘉纳之。
冶晚家元氏，买田封龙山下，学徒益众。
至元二年，再以学士召，就职期月，复以老病辞去，卒于家，年八十八。
所著有《敬斋文集》四十卷，《壁书藂削》十二卷，《泛说》四十卷，《古今黈》四十卷，《测圆海镜》十二卷，《益古衍段》三十卷。
弱冠，登金正大四年进士第，辟为县令。
世隆遂辞官，益笃于学。
岁壬辰，父殁。癸巳，世隆奉母北渡河，严实招致东平幕府，俾掌书记。
世隆劝实收养寒素，一时名士多归之。
宪宗即位，以为拘榷燕京路课税官，世隆固辞。
壬子，世祖在潜邸，召见于日月山，时方图征云南，以问世隆，对曰：孟子有言：不嗜杀人者能一之。
至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政谘访而后行，诏命典册多出其手。
俄兼户部侍郎，承诏议立三省，遂定内外官制上之。
十四年，起为山东提刑按察使。
时有妖言狱，所司逮捕凡数百人，世隆剖析诖误者十八九，悉纵遣之。
世隆仪观魁梧，襟度宏博，慈祥乐易，人忤之无愠色。
阎复，字子靖，其先平阳和州人。祖衍，仕金，殁王事。
父忠，避兵山东之高唐，遂家焉。
时严实领东平行台，招诸生肄进士业，迎元好问校试其文，预选者四人，复为首，徐琰、李谦、孟祺次之。
十四年，出佥河北河南道提刑按察司事，阶奉训大夫。
十六年，入为翰林直学士，以州郡校官多不职，建议定铨选之法。
十九年，升侍讲学士，明年，改集贤侍讲学士，同领会同馆事。
二十三年，升翰林学士。
帝屡召至榻前，面谕诏旨，具草以进，帝称善。
二十八年，尚书省罢，复立中书省。
元贞元年，上疏言：京师宜首建宣圣庙学，定用释奠雅乐。
三年，因星变，又上疏言定律令，颁封赠，增俸给，通调内外官。
后多采用。
大德元年，仍迁翰林学士。二年，诏赐楮币万贯。
十一年春，武宗践祚，复首陈三事，曰惜名器，明赏罚，择人材，言皆剀切。
未几，进阶荣禄大夫，遥授平章政事，余如故。
父节，仕金，岁乙未，自巩昌石门山从汪世显以城降。
忽兰吉隶皇子阔端为质子，从征西川。
辛丑，以功为管军总领，兼总帅府知事，从征西番南涧有功。
癸丑，世祖在潜邸，用汪德臣言，承制命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，佐汪惟正立利州。
乙卯正月，将兵三万取合江大获山。
都元帅阿答忽以闻，升本帅府经历，兼军民都弹压。
丙辰，宪宗更赐金符，仍命为千户、都总领。
戊午，忽兰吉以兵先趋剑门觇伺，宋兵运粮于长宁，追至运曲坝，夺之，俘将校五人而还。
宪宗南征，忽兰吉掌桥道馈饷之事，有功，赐玺书。
从攻苦竹隘山寨，先登，斩守将杨立，获都统张寔，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等寨。
德臣谕忽兰吉曰：大渊之去，事颇难测，亟追之乃单骑至城下。门未闭，大呼入城曰：皇帝使我来抚汝军民。
遂与偕来，一军皆喜。
宪宗曰：汝何以知之？
对曰：军马整肃，防内乱也；
城门不闭，无他心也；
一闻臣言，即抚绥军民，从臣以出，以是知之。
宪宗曰：汝不惧乎？
对曰：臣恐上劳圣虑，下苦诸军，又为一郡生灵命脉所寄，故不知其惧。
宪宗命忽兰吉与怯里马哥领战船二百艘掠钓鱼山，夺其粮船四百艘。
宪宗次钓鱼山，忽兰吉作浮梁，以通往来。
己未，与怯里马哥、紥胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百略重庆。
六月，总帅汪德臣没于军，命忽兰吉以其军殿后。宋兵水陆昼夜接战，皆败之。
宗王穆哥承制命忽兰吉佩金符，为巩昌元帅。
中统元年，德臣子惟正袭总帅，至青居。
时浑都海据六盘山以叛，世祖遣忽兰吉亟还，与汪良臣发所统二十四州兵追袭之。
十月，从宗王哈必赤等次合纳忽石温之地，力战，杀浑都海等于阵，余党悉平。
九月，火都叛于西蕃点西岭，汪惟正帅师袭之，至怯里马之地，火都以五百人遁入西蕃。
诏宗王只必铁木儿，以答剌海、察吉里、速木赤将蒙古军二千，忽兰吉将总帅军一千，追袭火都于西蕃。
十月，擒之。
四年，首将答剌海言忽兰吉功高，诏赐虎符。
忽兰吉不受，问其故，对曰：臣闻国制，将万军者佩虎符，若汪氏将万军，已佩之，臣何可复佩。
至元元年，入觐，命与同佥总帅汪良臣还蜀，守青居。
是时，国兵犹与宋兵相持于钓鱼山。
三年，宋兵陷大梁平山寨。
六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使，以军三千，立章广平山寨，置屯田，出兵以绝大梁平山两道。
十年正月，成都失利，帝遣人问所以失之之故及今措置之方，忽兰吉附奏曰：初立成都，惟建子城，军民止于外城，别无城壁。
宋军乘虚来攻，失于不备，军官皆年少不经事之人，以此失利。
选任材智，广畜军储，最为急务。
今蒙古、汉军多非正身，半以驱奴代，宜严禁之。
又当任贤远谗，信赏必罚，修内治外，战胜攻取，选用良将，随机应变，则边陲无虞矣。
六月，将兵赴成都，与察不花同权省事。
十一月，复还守章广平山寨，前后七年，每战辄胜。
十三年，引兵略重庆，复取简州。
十五年，秃鲁叛于六盘山，忽兰吉以延安路军，会别速台、赵炳及总帅府兵于六盘，败秃鲁于武川，俘其孥，还，承制授京兆延安凤翔三路管军都尉，兼屯田守卫事。
十月，改同知利州宣抚使，夔东招讨如故。
入觐，赐虎符，授四川北道宣慰使。
时思、播以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅之界，蛮獠叛服不常，往往劫掠边民，乃诏四川行省讨之。
十一月，诸将凿山开道，绵亘千里，诸蛮设伏险隘，木弩竹矢，伺间窃发，亡命迎敌者，皆尽杀之。
遣谕诸蛮酋长率众来降，独散毛洞潭顺走避岩谷，力屈始降。
二十三年，入觐，以老病，乞归田里。
帝悯之，得还巩昌。
二十六年，行省列奏忽兰吉之功，请用范殿帅故事，商议本省军事。
李庭，小字劳山，本金人蒲察氏，金末来中原，改称李氏。家于济阴，后徙寿光。
至元六年，以材武选隶军籍，权管军千户。
从伐宋，围襄阳。宋将夏贵率战船三千艘来援，泊鹿门山西岸，诸翼水军攻之，相持七日。
庭时将步骑，自请与水军万户解汝楫击之，斩其裨将王玘、元胜。
文焕麾下有胖山王总管者，骁将也，庭设伏诱擒之，以功授金符。
十年春，大军攻樊城，庭运薪刍土牛填城壕，立云梯，城上矢石如雨，庭屡中炮，坠城下，绝而复苏，裹创再登，如是者数四，杀获甚多。
十一年九月，从伯颜发襄阳，次郢州。
郢在汉水东，宋人复于汉水西筑新郢，以遏我军。
黄家湾有溪通藤湖，至汉水数里，宋兵亦筑堡设守备焉。庭与刘国杰先登，拔之，遂荡舟而进，攻沙洋、新城。
师次汉口，宋将夏贵锁战舰，横截江面，军不得进，乃用庭及马福等计，由沙芜口入江。
十二年春，与宋将孙虎臣战丁家洲，夺船二十余，宋军溃，以功加宣威将军。
宋兵断真州江路，庭焚其船二百余，击斩其护岸军。
闻夏贵欲由太湖援临安，亟出兵逆战裕溪口，败之。
十三年春，至临安，宋主降，伯颜命庭等护其内城，收集符印珍宝，仍令庭与唐兀台等防护宋主赴燕。
继有旨：汝在江南，多出死力，男儿立功，要在西北上也。
今有违我太祖成宪者，汝其往征之。乃别降大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅，仍命其次子大椿袭万户职。
移军河西，击走叛臣霍虎，追至大碛而还。
诸王昔里吉、脱脱木儿反，庭袭击，生获之，启皇子只必帖木儿赐之死。
复引兵会诸王纳里忽，渡塔迷儿河，击走其余党兀斤末台、要术忽儿等，河西悉平。
十四年，入朝，世祖劳之，赐以益都居第、单河官庄、钞万五千贯及弓矢诸物，拜福建行中书省参知政事。
改福建道宣慰使。
召赴阙，备宿卫。
十八年，军次竹岛，遇风，船尽坏，庭抱坏船板，漂流抵岸，下收余众，由高丽还京师。
士卒存者十一二。
继以父殁，归益都，召拜中书左丞、司农卿，不赴。
二十四年，宗王乃颜叛，驿召至上都，统诸卫汉军，从帝亲征。
塔不台、金家奴来拒战，众号十万，帝亲麾诸军围之，庭调阿速军继进，流矢中胸贯胁，裹创复战，帝遣止之，乃已。
庭奏：必遁去。
乃引壮士十人，持火炮，夜入其阵，炮发，果自相杀，溃散。
帝问何以知之，庭曰：其兵虽多，而无纪律，见车驾驻此而不战，必疑有大军在后，是以知其将遁。
帝难之，命与月儿鲁蒙古军并进，遂缚乃颜以献。
二十五年，乃颜余党哈丹秃鲁干复叛于辽东。诏庭及枢密副使哈答讨之，大小数十战，弗克而还。
三十一年春，世祖崩，月儿鲁与伯颜等定策立成宗，庭翊赞之功居多。
大德八年二月卒。
弼长通国语，膂力绝人，能挽强弓。里门凿石为狮，重四百斤，弼举之，置数步外。
潼关守将王彦弼奇其材，妻以女，又荐其材勇于左丞相耶律铸。
弼从铸往北京，近侍火里台见弼所挽弓，以名闻世祖。
召之，试以远垛，连发中的，令给事左右，赐马五匹。
攻襄樊，尝出挑战，射杀二人，因横刀呼曰：我史奉御也宋兵却退。
至元十年，诸将分十二道围樊城，弼攻东北隅，凡十四昼夜，破之，杀其将牛都统。
弼率健卒直前，宋兵逆战，奋呼击走之，伯颜登南岸，论弼功第一，进定远大将军。
鄂州平，进军而东，至大孤山，风大作，伯颜命弼祷于大孤山神，风立止。
兵驻瓜洲，阿塔海言：杨子桥乃扬州出入之道，宜立堡，选骁将守之。
伯颜授弼三千人，立木堡，据其地。
弼遽以数十骑抵扬州城。
或止之曰：宋将姜才倔强，未可易出。
弼曰：吾栅扬子桥，据其所必争之地，才乘未固，必来攻我，则我之利也。
才果以万众乘夜来攻，人挟束薪填堑，弼戒军中无哗，俟其至，下櫑木，发炮石击之，杀千余人。
十三年六月，才复以兵夜至，弼三战三胜。
冬，迁黄州等路宣慰使。
十五年，入朝，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州等路宣慰使。盗起淮西司空山，弼平之。
十九年，改浙西宣慰使。二十一年，黄华反建宁，春复霖雨，米价踊贵，弼即发米十万石，平价粜之，而后闻于省。
省臣欲增其价，弼曰：吾不可失信，宁辍吾俸以足之。
省不能夺，益出十万石，民得不饥。
弼凡三官扬州，人喜，刻石颂之，号《三至碑》。
迁佥书沿江行枢密院事，镇建康。
二十六年，平台州盗杨镇龙，拜尚书左丞，行淮东宣慰使。
冬，入朝，时世祖欲征爪哇，谓弼曰：诸臣为吾腹心者少，欲以爪哇事付汝。
对曰：陛下命臣，臣何敢自爱二十七年，遥授尚书省左丞，行浙东宣慰使，平处州盗。
十二月，弼以五千人合诸军，发泉州。
风急涛涌，舟掀簸，士卒皆数日不能食。
过七洲洋、万里石塘，历交趾、占城界，明年正月，至东董西董山、牛崎屿，入混沌大洋橄榄屿，假里马答、勾阑等山，驻兵伐木，造小舟以入。
时爪哇与邻国葛郎构怨，爪哇主哈只葛达那加剌已为葛郎主哈只葛当所杀，其婿土罕必阇耶攻哈只葛当，不胜，退保麻喏八歇。
高兴言：瓜哇虽降，倘中变，与葛郎合，则孤军悬绝，事不可测。
弼遂分兵三道，与兴及亦黑迷失各将一道，攻葛郎。
至答哈城，葛郎兵十余万迎敌，自旦至午，葛郎兵败，入城自守，遂围之。
哈只葛当出降，并取其妻子官属以归。
土罕必阇耶乞归易降表，及所藏珍宝入朝，弼与亦黑迷失许之，遣万户担只不丁、甘州不花以兵二百人护之还国。
土罕必阇耶于道杀二人以叛，乘军还，夹路攘夺。
弼自断后，且战且行，行三百里，得登舟。行六十八日夜，达泉州，士卒死者三千余人。
元贞元年，起同知枢密院事，月儿鲁奏：弼等以五千人，渡海二十五万里，入近代未尝至之国，俘其王及谕降傍近小国，宜加矜怜。
遂诏以所籍还之，拜荣禄大夫、江西等处行中书省右丞。
三年，升平章政事，加银青荣禄大夫，封鄂国公。
其先自蓟徙汴。曾祖拱之，祖子洵，世以农为业。
金末兵乱，父青又徙蔡而生兴。
兴少慷慨，多大节，力挽二石弓。尝步猎南阳山中，遇虎，跳踉大吼，众皆惊走，兴神色自若，发一矢毙之。
至元十一年冬，挟八骑诣黄州，谒宋制置陈奕。
十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴从奕出降，伯颜承制授兴千户。
宋张濡杀使者严忠范等于独松关，伯颜使兴讨之。
十三年春，宋降，伯颜北还，留兴以兵取郡县之未下者，降建德守方回、婺州守刘怡。
衢、婺二州已降复叛，章焴自为婺守，兴以五千人讨之，七战，至破溪，相持四十余日。
下兴化，降宋参知政事陈文龙、制置印德傅等百四十人，军三千，水手七千，获海舶七千余艘。
迁镇国上将军、管军万户。
十四年春，还镇婺州，佩元降虎符，充衢婺招讨使。
复从都元帅忙古台平福、建、漳三州，破敏阳寨，屠福成寨。
政和人黄华，邵武人高日新、高从周聚众叛，皆讨降之，以招讨使行右副都元帅。
十六年秋，召入朝，侍燕大明殿，悉献江南所得珍宝，世祖曰：卿何不少留以自奉。
对曰：臣素贫贱，今幸富贵，皆陛下所赐，何敢隐俘获之物帝悦，曰：直臣也。
迁兴浙东道宣慰使，赐西锦服、金线鞍辔。
奉省檄，讨处州、福建及温、台海洋群盗，平之。
十七年，漳州盗数万据高安寨，官军讨之，二年不能下。
兴命人挟束薪蔽身，进至山半，弃薪而退，如是六日，诱其矢石殆尽，乃燃薪焚其栅，遂平之，斩贼魁及其党首二万级。
十八年，盗陈吊眼聚众十万，连五十余寨，扼险自固。
兴上至山半，诱与语，接其手，掣下擒斩之，漳州境悉平。
降人黄华复叛，有众十万，兴与战于铅山，获八千人。
二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平婺州盗施再十。
改浙东道宣慰使。
二十四年，尚书省立，拜行尚书省参知政事，捕斩柳分司于婺州。
丁母忧。诏起复，讨处州盗詹老鹞、温州盗林雄。
又奉省檄平徽州盗汪千十等。
二十八年，罢福建行省，以参知政事行福建宣慰使，谕漳州盗欧狗降之。
召入朝，拜江西行省左丞。
二十九年，复立福建行省，拜右丞。
亦黑迷失将水军，兴将步军，会八节涧，爪哇主婿土罕必阇耶降。
进攻葛郎国，降其主哈只葛当，事见弼传。
又谕降诸小国。
哈只葛当子昔剌八的、昔剌丹不合逃入山谷，兴独帅千人深入，虏昔刺丹不合。
还至答哈城，史弼、亦黑迷失已遣使护土罕必阇耶归国，具入贡礼。
兴深言其失计。
土罕必阇耶果杀使者以叛，合众来攻，兴等力战，却之，遂诛哈只葛当父子以归。
诏治纵爪哇者，弼与亦黑迷失皆获罪，兴独以不预议，且功多，赐金五十两。
大德三年，汀州总管府同知阿里挟怨告兴不法，召入对，尽得其诬状，阿里伏诛。
十年，进同知枢密院事，皆兼平章。
仁宗宠眷勋旧，赐与尤厚。
皇庆二年秋九月，卒，年六十九。
至元六年，选其兵取襄阳，以益都新军千户从张弘范戍万山堡。
从略荆南，抵归峡，转战数千里，还，破宋兵襄阳下。
从破张贵兵柜门关，战甚力。再攻樊城，被伤数处，血战，竟破之。
从伯颜南征。十一年，次郢州。
宋兵扼汉水，不得下，伯颜谋取黄家湾堡以入汉，国杰先登，拔之，加武节将军。
从破沙洋、新城，败孙虎臣丁家洲，战甚力，进万户。
复从阿术取淮南，别军扬子桥，扼宋兵道。
宋以万众夜夺堡，击走之，擒其都统张林。
宋将张世杰盛兵出焦山来御师，施铁绳，联战船，碇江中，以示必死。
阿术率诸军进战，万户刘琛由江南绕其后，国杰与董文炳左右夹击之，焚其战船，世杰军大溃，追奔圌山，夺黄鹞船数百艘。
帝壮之，诏加怀远大将军，赐号霸都，国杰行第二，因呼之曰刘二霸都而不名。
霸都，华言敢勇之士也。
宋亡，入朝，加佥书西川行枢密院事，选淮南兵，使将之平蜀。
未行，会北边有警，加镇国上将军、汉军都元帅，将卫兵定北方。
冬，召还，帝亲解衣加玉带赐之。
十五年，复将左、右、中三卫兵，戍北边，诏有不用命者，斩之以闻。
十六年，诸王脱脱木反，寇和林。国杰度其众悉至，营中必虚，选轻骑袭之，获其众万计。
脱脱木屡战不利，又残暴，失众心，众杀之来降。
十八年，加辅国上将军。
十九年，征东兵无功而还，帝怒，将尽罢大小将校，召国杰为征东行省左丞。
既至，帝语之故，国杰曰：罪在元帅耳，倘蒙圣慈，复诸将之职，彼必人人思奋，以雪前耻矣。帝从之。
尽复其官，以属国杰征日本。
会黄华反建宁，乃命国杰以征东兵会江淮参政伯颜等讨之。
福建行省左丞忽剌出将兵来会梧桐川，欲搜贼溃去者尽杀之，国杰曰：首乱者，华也，余皆胁从，招谕不归，诛之未晚。
未几，众果出降。
二十二年，罢征东省，除佥书沿江行枢密院，改佥院。
二十三年，朝廷以湖广重地，且多盗，拜本省左丞。
国杰至，首平湖南盗李万二。
国杰曰：多杀不可，况杀降耶吾有以处之矣。
乃相要地为三屯：在衡曰清化，在永曰乌符，在武冈曰白仓，迁其众守之，每屯五百人，以备贼，且垦废田榛棘，使贼不得为巢穴。
降者有故田宅，尽还之，无者，使杂耕屯中，后皆为良民。
成宗即位，复置行枢密院于衡州。仍除副使。
大德五年，罗鬼女子蛇节反，乌撒、乌蒙、东川、芒部诸蛮从之，皆叛，陷贵州。
诏国杰将诸翼兵，合四川、云南、思播兵以讨之。
年十六，监酒丰州，禄食充足，甘旨有余，则市笔札录书，夜诵不休。
时世祖在潜藩，用刘秉忠荐，使侍裕宗讲读，乃与窦默等皆就辟。
癸丑，宪宗封宗亲，割京兆隶世祖潜藩，择廷臣能理财赋者俾调军食，立从宜府，以德辉与孛得乃为使。
时汪世显宿兵利州，扼四川衿喉，以规进取，数万之师仰哺德辉。
乃募民入粟绵竹，散钱币，给盐券为直，陆挽兴元，水漕嘉陵，未期年而军储充羡，取蜀之本基于此矣。
中统元年，为燕京宣抚使。
燕多剧贼，造伪钞，结死党杀人。
德辉悉捕诛之，令行禁止。
然事多不白中书，由是忤平章王文统意，去位。
三年，文统以反诛，德辉遂起为山西宣慰使。
权势之家籍民为奴者，咸按而免之，复业近千人。
至元元年，罢宣慰司，授太原路总管。
五年，征为右三部尚书。
人有讼财而失其兄子者，德辉曰：此叔杀之无疑。
遂竟其狱。权贵人为请者甚众，德辉不应，罪状既明，请者乃惭服。
七年，帝以蝗旱为忧，命德辉录囚山西、河东。
行至怀仁，民有魏氏发得木偶，持告其妻挟左道为厌胜，谋不利于己。
移数狱，词皆具。
德辉察其冤，知其有爱妾，疑妾所为，将构陷其妻也。
召妾鞫之，不移时而服，遂杖其夫而论妾以死。
皇子安西王镇关中，奏以德辉为辅，遂改安西王相。
至则视濒泾营牧故地，可得数千顷，起庐舍，疏沟浍，假牛、种、田具与贫民二千家，屯田其中，岁得粟麦刍藁万计。
十二年，诏以王相抚蜀。
时重庆犹城守不下，朝廷各置行枢密院于东、西川，合兵万人围之。
德辉至成都，两府争遣使咨受兵食方略，德辉戒之曰：宋已亡矣，重庆以弹丸之地，不降何归？
向日兵未尝战，中使奉玺书来赦，公辈既不能正言明告，严备止攻，以须其至，反购得军吏杖之，伪为得罪，使惧而叛去，水陆之师雷鼓继进，是坚其不下也。
十四年，诏以德辉为西川行枢密院副使，仍兼王相。诸军既发，德辉留成都给军食。
是年，复泸州。
十五年，再围重庆，逾月拔之，绍庆、南平、夔、施、思、播诸山壁水栅皆下。
而东川枢府，犹故将也，惩前与西川相观望致败，恶相属，愿独军围合州。
德辉乃出合俘系顺庆狱者纵之，使归语州将张珏，以天子威德远著，宋室既亡，三宫皆北，我朝含弘，录功忘过，能早自归，必取将相，与夏、吕比。
又为书，以礼义祸福反复譬解之，以为：汝之为臣，不亲于宋之子孙，合之为州，不大于宋之天下，彼子孙已举天下而归我，汝犹偃然负阻穷山，而曰吾忠于所事，不亦惑哉且昔此州之人不自为谋者，以国有主，耻被不义之名，故尔得制其死命。
珏未及报，而德辉还王邸。
兴、张郃十二人诇事成都，皆获之，释不杀，复为书纵归，使谕其将王立如谕珏者，而辞益剀切。
立亦计夙与东府有深怨，惧诛，即使兴等导帅干杨獬怀蜡书，间至成都降。
德辉从兵才数百人，赴之。
东府害其来，皆曰：公昔为书招珏，诚亦极矣，竟无功而还。
今立，珏牙校也，习狙诈不信，特以计致公来。使与吾争垂成之功，延命晷刻耳，未必诚降。
德辉曰：昔合以重庆存，故力可以同恶，今已孤绝，穷而来归，亦其势然。
吾为国活此民，岂计汝嫌怒为哉即单舸济江，薄城下，呼立出降。
川蜀平，复以王相还邸。
十七年，置行中书省，以德辉为安西行省左丞。
是年，西南夷罗施鬼国既降复叛，诏云南、湖广、四川合兵三万人讨之。
兵且压境，德辉适被命在播，乃遣安圭驰驿止三道兵勿进，复遣张孝思谕鬼国趣降。
其酋阿察熟德辉名，曰：是活合州李公耶，其言明信可恃。
即身至播州，泣且告曰：吾属百万人，微公来，死且不降，今得所归，蔑有二矣。
德辉以其言上闻，乃改鬼国为顺元路，以其酋为宣抚使。
德辉卒年六十三，蛮夷闻讣，哭之哀如私亲，为位而祭者动辄千百人。
合州安抚使王立，衰绖率吏民拜哭，声震山谷，为发百人护丧兴元。
张雄飞，字鹏举，琅琊临沂人，父琮，仕金，守盱眙。
金人疑之，罢其兵柄，徙居许州。
国兵屠许，惟工匠得免。
有田姓者，琮故吏也，自称能为弓，且诈以雄飞及李氏为家人，由是获全，遂徙朔方，雄飞时方十岁。
雄飞既长，往师前进士王宝英于赵城。
金亡，雄飞不知父所在，往来泽、潞，求之十余年，常客食僧舍。
已而入关陕，历怀、孟、潼、华，终求其父弗得，遂入燕。
居数岁，尽通国言及诸部语。
至元二年，廉希宪荐之于世祖，召见，陈当世之务，世祖大悦。
帝问处士罗英，谁可大用者，对曰：张雄飞真公辅器。
帝然之，命驿召雄飞至。问以方今所急，对曰：太子天下本，愿早定以系人心。
闾阎小人有升斗之储，尚知付托，天下至大，社稷至重，不早建储贰，非至计也。
向使先帝知此，陛下能有今日乎？
他日，与江孝卿召见，帝曰：今任职者多非材，政事废弛，譬之大厦将倾，非良工不能扶，卿辈能任此乎？
孝卿谢不敢当。
帝顾雄飞，雄飞对曰：古有御史台，为天子耳目，凡政事得失，民间疾苦，皆得言；
百官奸邪贪秽不职者，即纠劾之。
如此，则纪纲举、天下治矣。
帝曰：善。乃立御史台，以前丞相塔察儿为御史大夫，雄飞为侍御史，且戒之曰：卿等既为台官，职在直言，朕为汝君，苟所行未善，亦当极谏，况百官乎汝宜知朕意。
人虽嫉妒汝，朕能为汝地也。
雄飞益自感励，知无不言。
参议枢密院事费正寅素憸狡，有告其罪者，诏丞相線真等与雄飞杂治之。
请托交至，雄飞无所顾，尽得其罪状以闻，正寅与其党管如仁等皆伏诛。
会议立尚书省，雄飞力争于帝前，忤旨，左迁同知京兆总管府事。
宗室公主有家奴逃渭南民间为赘婿。主适过临潼，识之，捕其奴与妻及妻之父母，皆械系之，尽没其家赀。
雄飞与主争辨，辞色俱厉。
主不得已，以奴妻及妻之父母、家赀还之，惟挟其奴以去。
入为兵部尚书。
平章阿合马在制国用司时，与亦麻都丁有隙，至是，罗织其罪，同僚争相附会，雄飞不可曰：所犯在制国用时，平章独不预耶？
众无以答。
秦长卿、刘仲泽亦以忤阿合马，皆下吏，欲杀之，雄飞亦持不可。
阿合马使人啖之，曰：诚能杀此三人，当以参政相处。
雄飞曰：杀无罪以求大官，吾不为也。
阿合马怒，奏出雄飞为澧州安抚使，而三人竟死狱中。
时澧州初下，民怀反侧，雄飞至，布宣德教以抚绥之，民遂安。
有巨商二人犯匿税及殴人事，僚佐受赂，欲宽其罪，雄飞绳之益急。
雄飞曰：吾非治匿税殴人者，欲改宋弊政，惩不畏法者尔。
细民以乏食，群聚发富家廪，所司欲论以强盗，雄飞曰：此盗食，欲救死，非强也。
宽其狱，全活者百余人。
澧西南接溪洞，徭人乘间抄掠居民，雄飞遣杨应申等往谕以威德，诸徭悉感服。
遂止，徐察之，果如所言。
先是，荆湖行省阿里海牙以降民三千八百户没入为家奴，自置吏治之，岁责其租赋，有司莫敢言。
雄飞言于阿里海牙，请归其民于有司，不从。
雄飞入朝奏其事，诏还籍为民。
阿合马以子忽辛为中书右丞，行省江淮，恐不为所容，奏留雄飞不遣，改陕西汉中道提刑按察使。
未行，阿合马死，朝臣皆以罪去。拜参知政事。
阿合马用事日久，卖官鬻狱，纪纲大坏，雄飞乃先自降一阶，于是侥幸超躐者皆降之。
忽辛有罪，敕中贵人及中书杂问，忽辛历指宰执曰：汝曾使我家钱物，何得问我雄飞曰：我曾受汝家钱物否？
曰：惟公独否。
雄飞曰：如是，则我当问汝矣。
二十一年春，册上尊号，议大赦天下，雄飞谏曰：古人言：无赦之国，其刑必平。
故赦者，不平之政也。
遂降轻刑之诏。
雄飞刚直廉慎，始终不易其节。
尝坐省中，诏趣召之，见于便殿，谓雄飞曰：若卿可谓真廉者矣。
闻卿贫甚，今特赐卿银二千五百两、钞二千五百贯。
雄飞受赐，封识藏于家。
后阿合马之党以雄飞罢政，诣省乞追夺赐物，裕宗在东宫闻之，命参政温迪罕谕丞相安童曰：上所以赐张雄飞者，旌其廉也，汝岂不知耶？
毋为小人所诈。
塔即古阿散请检核前省钱谷，复用阿合马之党，竟矫诏追夺之。
塔即古阿散等俄以罪诛，帝虑校核失当，命近臣伯颜阅之。
中书左丞耶律老哥劝雄飞诣伯颜自辨，雄飞曰：上以老臣廉，故赐臣，然臣未尝敢轻用，而封识以俟者，政虞今日耳，又可自辨乎？
二十一年，卢世荣以言利进用，雄飞与诸执政同日皆罢。
二十三年，起为燕南河北道宣慰使，决壅滞，黜奸贪，政化大行。
卒于官。
子五人：师野，师谔，师白，师俨，师约。
师野宿卫东宫时，荆湖行省平章政事阿里海牙入觐，言之宰相，欲白皇太子，请以师野为荆南总管，雄飞固止之。
其介慎如此。
少力学，数举于乡。
试掾史台，会盗杀卜者，有司纵迹之，获僧匿一妇人，搒掠诬服，狱具，德辉疑其冤，其后果得盗。
赵秉文、杨綎咸器其材。
金亡，北渡，史天泽开府真定，辟为经历官。
光州荜山农民为寨以自固，天泽议攻之，德辉请招之降，全活甚众。
岁丁未，世祖在潜邸，召见，问曰：孔子殁已久，今其性安在？
对曰：圣人与天地终始，无往不在。
殿下能行圣人之道，性即在是矣。
又问：或云，辽以释废，金以儒亡，有诸？
对曰：辽事臣未周知，金季乃所亲睹。宰执中虽用一二儒臣，余皆武弁世爵，及论军国大事，又不使预闻，大抵以儒进者三十之一，国之存亡，自有任其责者，儒何咎焉世祖然之。
因问德辉曰：祖宗法度具在，而未尽设施者甚多，将如之何？
德辉指银盘，喻曰：创业之主，如制此器，精选白金良匠，规而成之，畀付后人，传之无穷。
当求谨厚者司掌，乃永为宝用。
否则不惟缺坏，亦恐有窃而去之者矣。
世祖良久曰：此正吾心所不忘也。
又访中国人材，德辉举魏璠、元裕、李冶等二十余人。
又问：农家作劳，何衣食之不赡？
男耕女织，终岁勤苦，择其精者输之官，余粗恶者将以仰事俯育。
而亲民之吏复横敛以尽之，则民鲜有不冻馁者矣。
岁戊申春，释奠，致胙于世祖，世祖曰：孔子庙食之礼何如？
是年夏，德辉得告，将还，更荐白文举、郑显之、赵元德、李进之、高鸣、李盘、李涛数人。
陛辞，又陈先务七事：敦孝友，择人才，察下情，贵兼听，亲君子，信赏罚，节财用。
世祖以字呼之，赐坐，锡赉优渥。
有顷，奉旨教胄子孛罗等。
壬子，德辉与元裕北觐，请世祖为儒教大宗师，世祖悦而受之。
因启：累朝有旨蠲儒户兵赋，乞令有司遵行。
从之。仍命德辉提调真定学校。
世祖即位，起德辉为河东南北路宣抚使，下车，击豪强，黜赃吏，均赋役。
耆耋不远数千里来见，曰：六十年不复见此太平官府矣。
戴之若神明。
二年，考绩为十路最。
陛见，帝劳之，命疏所急务，条四事：一曰严保举以取人材；
二曰给俸禄以养廉能；
三曰易世官而迁都邑；
四曰正刑罚而勿屡赦。
迁东平路宣慰使。
奏免远输豆粟二十万斛，和粜粟十万斛。
五年春，擢侍御史，辞不拜。
有言沿边将校冒代军士、虚糜廪币者，敕按之，奏曰：在昔将校，备尝艰阻，与士卒同甘苦，今年少子弟袭爵，或以微劳进用，岂知军旅之事乎致使朝廷遣使覆按，此省院素失约束耳。
痛绳之则人不自安，第易其部署，选武毅才略者任之，庶使军政自新。
又时委司宪者体究，庶革其弊。
有旨命德辉议御史台条例，德辉奏曰：御史，执法官。
今法令未明，何据而行？
此事行之不易，陛下宜慎思之。
有顷，复召曰：朕虑之熟矣，卿当力行之。
对曰：必欲行之，乞立宗正府以正皇族，外戚得以纠弹，女谒毋令奏事，诸局承应人皆得究治。
初，河东歉，请于朝，发常平贷之，并减其秋租有差。
赋役不均，官吏并缘为奸，赋一征十年，不胜其困苦，民率流亡。
德辉阅实户编，均其等第，出纳有法，数十年之弊一旦革去。
德辉天资刚直，博学有经济器，毅然不可犯，望之知为端人，然性不喜嬉笑。
卒年八十。
世业农，以赀雄乡里。
亨少孤，事母孝，金季习为吏。
庚寅，太宗始建十路征收课税使，河北东西路使王晋辟亨为掾，以才干称。
甲午，晋荐于中书令耶律楚材，授转运司知事，寻升经历，擢转运司副使。
庚戌，太保刘秉忠荐亨于世祖，召见潜邸，甚器之。
既而籍诸路户口，以亨副八春、忙哥抚谕西京、太原、平阳及陕西五路，俾民弗扰。
既还，图山川形势以献，余使者多以贿败，惟亨等各赐衣九袭。
癸丑，从世祖征云南，留亨为京兆榷课所长官。
京兆，藩邸分地也，亨以宽简治之，不事掊克，凡五年，民安而课裕。
丁巳，宪宗遣阿蓝答儿等核藩府钱谷，亨时辇岁办课银五百铤，输之藩府，道出平阳，适与之遇。
亨策曰：见之则银必拘留，不见则必以罪加我，与其银弗达王府，宁获罪焉。
避而过之，阿蓝答儿果怒，遣使逮之王府。
世祖询亨曰：汝往，得无摭汝罪耶？
对曰：无害，愿一行。
乃慰遣亨。
既至，拘系之，穷治百端，竟无所得，惟以支竹课分例钱充公用，及僦公廨辇运脚价为不应，勒偿其直而已。
世祖知其诬，更赐银三十二铤。
己未，从世祖攻鄂州，洎北还，遣亨驰驿往西京等处罢所签军，并抚谕山西、河东、陕右、汉中。
中统元年，世祖即位，陕西、四川立宣抚司，诏亨议陕西宣抚司事。
寻赐金符，迁陕西四川规措军储转运使。
至则以兵官丁产均其役，不阅月而事集，无劳民伤财之叹。
亨白省府，欲以法绳之，反诬构行省前保关中有异谋，诏右丞粘合圭谳之，亨力辨之，冤构释然。
四年，迁陕西五路西蜀四川廉访都转运使。
未几，朝廷以考课檄诸路转运司，至则并转运司入总管府，咸夺其制书，授亨工部侍郎、解盐副使。
亨乃上言：以考课定赏罚，其人甫集，而一切罢之，则是非安在？
宜还其命书，俾仕者有所劝勉。
亨复上便宜六事：一曰东宫保傅当用正人，以固国本；
二曰中书大政，择任儒臣，以立朝纲；
三曰任相惟贤，官不必备，今宰相至十七员，宜加裁汰；
四曰左右郎署毗赞大政，今用豪贵子弟，岂能赞襄；
五曰六曹之职分理万机，今止设左右二部，事何由办；
六曰建元以来，便民条画已多，有司往往视为文具，宜令宪司纠举，务在必行。
疏闻，帝即召见，有旨：卿比安在，胡不早言？
亨对曰：新自陕西来觐。
帝谕曰：卿久著忠勤，自今不令卿远出矣。
至元三年，进嘉议大夫、左三部尚书，寻改户部尚书，金谷出纳，有条不紊。
时有贾胡，恃制国用使阿合马，欲贸交钞本，私平准之利，以增岁课为辞。
帝以问亨，对曰：交钞可以权万货者，法使然也。
法者，主上之柄，今使一贾擅之，废法从私，将何以令天下？
亨上言：尚书省专领金谷百工之事，其铨选宜归中书，以示无滥。
寻为平章阿合马所忌，以诬免官。
会国兵围襄、樊，廷议河南行省调发军饷，诏以阿里为右丞、姚枢为左丞、亨为佥省任其事，水陆供馈，未尝有阙，亨之力为多。
十年，还京师，帝方欲柄用之，遽婴末疾。
十四年，卒，年七十一。
其先女真乌古部，因以为氏。
祖璧，仕金为明威将军、资用库使，从金主迁汴。
汴城陷，转徙居大名。
泽性刚毅，读书举大略，一切求诸己，不事章句，才干过人。
世祖将取江南，泽以选输钞至淮南饷军，丞相阿术见而奇之，补淮东大都督府掾。
至元十四年，元帅唆都下兵闽、越，见泽，与语而合，即辟元帅府提控案牍。
时宋广王据福州，改元炎兴，度我军且至，遂入于海，复聚兵甲子门。
闽中郡县往往复从宋，江东大扰。
唆都时军浙东，建、信告急，唆都谋于众曰：我军当何先？
泽曰：彼据闽、广，而我往浙右，非策之善。
譬之伐木，务除其根，当先向南。
会行省檄唆都，与左丞塔出会兵甲子门，遂度兵闽关，八战而至南剑，杀其守臣张清，宋师遂退。
冬十月，收福州，进攻兴化，拔之。
唆都怒其民反覆，下令屠城，泽屡谏不听，复前说曰：世杰不虞我军遽至，方急攻泉州，谋固其植。
我新得泉州，民志未固，旦暮且失守。
比我定兴化，整兵而南，彼树植将日固矣。
莫若开其遗民，使走泉南扇动之，世杰将胆落而走。是我不战而完泉州，捷于吾兵之驰救也。
唆都喜，开南门纵民去，因得脱死者甚众。
世杰得逃民，知兴化已破，乃解泉州围去。
唆都至泉州，部署别将，装大舰趣甲子门，自将下漳州，军于海丰，引精骑与塔出会。
十二月，入广州。
十五年春正月，还击潮州，守将马发备御甚固，泽曰：潮人所以城守不下者，以外多壁垒，为之援应也。第翦其外应，潮必覆矣。
乃分兵攻其一大垒，破之，余垒尽散走，二旬而潮拔，马发死焉。
既而文天祥军溃于江西，广王暨张世杰死于海中，唆都还军福建。
夏五月，诏立行中书省于福建，以唆都行参知政事，泽行省都事，从朝京师，命知兴化军，赐金织衣，赏其善谋也。
郡中恶年少喜为不义，以资求窜名卒伍，冀后得计功版授。
官吏恐激变，不敢诘，泽悉追毁所授，诛其尤无良者，贪暴始戢。
始陈瓒以郡应张世杰，民多战死者，至是，吏援例将籍其产，泽语吏曰：国家至仁，诛止陈瓒，从瓒者犹蒙宥，民奈何连坐亟为令曰：民不幸诖误从陈瓒诛，及斗死无后者，其田庐赀产并给其族姻，有司无所与。
及时平，行省议籍为兵，上下汹汹，泽白行省曰：国兵非少，今籍民以示少，非所以安反侧也。
议遂格。
兴化故号多士，士咸知向慕，以泽与常衮、方仪并肖像祠于学官。
要束木即下令，责民自实，使者旁午，随地置狱，株连蔓引，备极惨酷，民以考掠瘐死者载道，所获不赀，要束木尽掩有之。
有使至永，泽戒吏美供帐，丰酒食，务顺适其意。
行省遣泽讨平之，俘获五百余人，简出其诖误者百有五十人，上书言状，诛其首恶者三十一人，余得减死。
二十六年，丞相桑哥建议考校钱谷，天下骚动。泽叹曰：民不堪命矣。即自上计行省。
要束木怒曰：郡国钱粮无不增羡，永州何为独不然此直孙府判倚其才辨慢我，亟拘系之，非死不释也。
明年，桑哥败，要束木伏诛，泽始得释。
二十九年，湖广平章政事阔里吉思荐泽才堪将帅，以行省员外郎从征海南黎。
秋七月，并左右两江道归广西宣慰司，置都元帅府，泽为广西两江道宣慰副使、佥都元帅府事。
两江荒远瘴疠，与百夷接，不知礼法，泽作《司规》三十有二章，以渐为教，其民至今遵守之。
又省厩置二十二所，以纾民力。
岁饥，上言蠲其田租，发象州、贺州官粟三千五百石以赈饥者，既发，乃上其事。
时行省平章哈剌哈孙察其心诚爱民，不以专擅罪之。
邕管徼外蛮数为寇，泽循行并徼，得厄塞处，布画远迩，募民伉健者四千六百余户，置雷留那扶十屯，列营堡以守之。
陂水垦田，筑八堨以节潴泄，得稻田若干亩，岁收谷若干石为军储，边民赖之。
海北元帅薛赤干赃利事觉，行省檄泽验治。
泽驰至雷州，尽发其奸赃，纵所掠男女四百八十二口、牛数千头，金银器物称是，海北之民欣忭相庆。
御史台言：乌古孙泽奉使知大体，如汲长孺；
为将计万全，如赵充国。可属大任。
诏擢为海北海南廉访使。
故例，圭田至秋乃入租，后遂计月受之，泽视事三月，民输租计米五百石，泽曰：夫子有言，事君者先其事，后其食。
吾莅政日浅，而受禄四倍，非情所安。
量食而入，余悉委学官，给诸生以劝业。
常曰：士非俭无以养廉，非廉无以养德。
身一布袍数年，妻子朴素无华，人皆言之，泽不以为意也。
雷州地近海，潮汐啮其东南，陂塘碱，农病焉。
乃教民浚故湖，筑大堤，堨三溪潴之，为斗门七，堤堨六，以制其赢耗；酾为渠二十有四，以达其注输。
民歌之曰：舄卤为田兮，孙父之教。
渠之泱泱兮，长我粳稻。
自今有年兮，无旱无涝。
泽宿有德于闽，闽人安之。
有芝五色产于宪司之澄清堂，士民以为泽之所致。
以母年逾八十，求归养长沙。
岁余，母丧，泽以哀毁卒。
父弘，有勇略，国初为征行兵马都元帅，积阶奉国上将军。
炳幼失怙恃，鞠于从兄。
岁饥，往平州就食，遇盗，欲杀之，兄解衣就缚。
甫弱冠，以勋阀之子，侍世祖于潜邸，恪勤不怠，遂蒙眷遇。
世祖次桓、抚间，以炳为抚州长，城邑规制，为之一新。
己未，王师伐宋。
未几，北方有警，括兵敛财，燕蓟骚动。
王师北还，炳远迓中途，具以事闻，追所括兵及横敛财物，悉归于民，世祖嘉其忠。
中统元年，命判北京宣抚司事。
北京控制辽东，番夷杂处，号称难治。
时参知政事杨果为宣抚使，闻炳至，喜曰：吾属无忧矣。
三年，括北京鹰坊等户丁为兵，蠲其赋，令炳总之。
时李璮叛，据济南，炳请讨之。
国兵围城，炳将千人独当北面，有所俘获，即纵遣去，曰：胁从之徒，不足治也。
济南平，入为刑部侍郎，兼中书省断事官。
时有携妓登龙舟者，即按之以法，未几，其人死，其子犯跸诉冤，诏让之，炳曰：臣执法尊君，职当为也。
帝怒，命之出，既而谓侍臣曰：炳用法太峻，然非循情者。
改枢密院断事官。
济南妖民作乱，赐金虎符，加昭勇大将军、济南路总管。
炳至，止罪首恶，余党解散。
岁凶，发廪赈民，而后以闻，朝廷不之罪也。
迁辽东提刑按察使，辽东闻其来，豪猾屏迹。
至元九年，帝念关中重地，风俗强悍，思得刚鲠旧臣以临之，授炳京兆路总管，兼府尹。
皇子安西王开府于秦，诏治宫室，悉听炳裁制。
王府吏卒横暴扰民者，即建白，绳以法。
王命之曰：后有犯者，勿复启，请若自处之。
自是豪猾敛戢，秦民以安。
有旨以解州盐赋给王府经费，岁久，积逋二十余万缗，有司追理，仅获三之一，民已不堪。
炳密启王曰：十年之逋，责偿一日，其孰能堪与其裒敛病民，孰若惠泽加于民乎王善其言，遽命免征。
会王北伐，诏以京兆一年之赋充军资，炳复请曰：所征逋课，足佐军用，可贷岁赋，以苏民力。
令下，秦民大悦。
王府冬居京兆，夏徙六盘山，岁以为常。
王既北伐，六盘守者构乱，炳自京兆率兵往捕，甫及再旬，元恶授首。
十五年春，六盘再乱，复讨平之。
是岁十一月，王薨。
十六年秋，被旨入见便殿，帝劳之曰：卿去数载，衰白若此，关中事烦可知已。
询及民间利病，炳悉陈之，因言王薨之后，运使郭琮、郎中郭叔云窃弄威柄，恣为不法。
帝卧听，遽起曰：闻卿斯言，使老者增健。饮以上尊马潼。改中奉大夫、安西王相，兼陕西五路西蜀四川课程屯田事，余职如故，即令乘传偕敕使数人往按琮等。
至则琮假嗣王旨，入炳罪，收炳妻孥囚之。时嗣王之六盘，徙炳等于平凉北崆峒山，囚闭益严。
炳子仁荣诉于上，即诏近侍二人驰驿而西，脱炳，且械琮党偕来。
琮等留使者，醉以酒，先遣人毒炳于平凉狱中。
杨恭懿，字元甫，奉元人。力学强记，日数千言，虽从亲逃乱，未尝废业。
年十七，西还，家贫，服劳为养。暇则就学，书无不读，尤深于《易》、《礼》、《春秋》，后得朱熹集注《四书》，叹曰：人伦日用之常，天道性命之妙，皆萃此书矣。
宣抚司、行省以掌书记辟，不就。
至元七年，与许衡俱被召，恭懿不至。
既入见，世祖遣国王和童劳其远来，继又亲询其乡里、族氏、师承、子姓，无不周悉。
恭懿言：明诏有谓：士不治经学孔孟之道，日为赋诗空文。
斯言诚万世治安之本。
今欲取士，宜敕有司，举有行检、通经史之士，使无投牒自售，试以经义、论策。
夫既从事实学，则士风还淳，民俗趋厚，国家得才矣。
会北征，恭懿遂归田里。
六岁就学，十三学九数，辄造其极。
岁己酉，太保刘秉忠北上，途经中山，见而奇之，及南还，从秉忠学于磁之紫金山。
癸丑，秉忠荐之世祖，召见于六盘山，命辅导裕宗，为太子伴读。
中统二年，擢太子赞善，时年二十八。
初，中书左丞许衡集唐、虞以来嘉言善政，为书以进。世祖尝令恂讲解，且命太子受业焉。
又诏恂于太子起居饮食，慎为调护，非所宜接之人，勿令得侍左右。
恂言：太子天下本，付托至重，当延名德与之居处。
况兼领中书、枢密之政，诏条所当遍览，庶务亦当屡省，官吏以罪免者毋使更进，军官害人，改用之际，尤不可非其人。
民至愚而神，变乱之余，吾不之疑，则反覆化为忠厚。
帝深然之。
恂早以算术名，裕宗尝问焉。恂曰：算数，六艺之一，定国家，安人民，乃大事也。
每侍左右，必发明三纲五常，为学之道，及历代治忽兴亡之所以然。
又以辽、金之事近接耳目者，区别其善恶，论著其得失，上之。
裕宗问以心之所守，恂曰：许衡尝言：人心如印板，惟板本不差，则虽摹千万纸皆不差；
本既差，则摹之于纸，无不差者。
裕宗深然之。
及恂从裕宗抚军称海，乃以诸生属之许衡，及衡告老而去，复命恂领国子祭酒。国学之制，实始于此。
恂荐许衡能明历之理，诏驿召赴阙，命领改历事，官属悉听恂辟置。
十六年，授嘉议大夫、太史令。
十八年，居父丧，哀毁，日饮勺水。
后帝思定历之功，以钞五千贯赐其家。
中统三年，文谦荐守敬习水利，巧思绝人。
世祖召见，面陈水利六事：其一，中都旧漕河，东至通州，引玉泉水以通舟，岁可省雇车钱六万缗。
通州以南，于兰榆河口径直开引，由蒙村跳梁务至杨村还河，以避浮鸡氵甸盘浅风浪远转之患。
此水开修成河，其田即可耕种，自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。
其五，怀、孟沁河，虽浇灌，犹有漏堰余水，东与丹河余水相合。引东流，至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。
每奏一事，世祖叹曰：任事者如此，人不为素餐矣。
授提举诸路河渠。
四年，加授银符、副河渠使。
先是，古渠在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，它州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷。
兵乱以来，废坏淤浅。
守敬更立闸堰，皆复其旧。
二年，授都水少监。守敬言：舟自中兴沿河四昼夜至东胜，可通漕运，及见查泊、兀郎海古渠甚多，宜加修理。
十二年，丞相伯颜南征，议立水站，命守敬行视河北、山东可通舟者，为图奏之。
初，秉忠以《大明历》自辽、金承用二百余年，浸以后天，议欲修正而卒。
十三年，江左既平，帝思用其言，遂以守敬与王恂率南北日官，分掌测验推步于下，而命文谦与枢密张易为之主领裁奏于上，左丞许衡参预其事。
守敬首言：历之本在于测验，而测验之器莫先仪表。
今司天浑仪，宋皇祐中汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度；表石年深，亦复欹侧。
又作《仰规覆矩图》、《异方浑盖图》、《日出入永短图》，与上诸仪互相参考。
及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理致，至于日晏，帝不为倦。守敬因奏：唐一行开元间令南宫说天下测景，书中见者凡十三处。
今疆宇比唐尤大，若不远方测验，日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰去天高下不同，即目测验人少，可先南北立表，取直测景。
遂设监候官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，四海测验，凡二十七所。
十七年，新历告成，守敬与诸臣同上奏曰：臣等窃闻帝王之事，莫重于历。
十九年，恂卒。
二十八年，有言滦河自永平挽舟逾山而上，可至开平；
有言泸沟自麻峪可至寻麻林。
朝廷遣守敬相视，滦河既不可行，泸沟舟亦不通守敬因陈水利十有一事。
其一，大都运粮河，不用一亩泉旧原，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环汇于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河。
每十里置一闸，比至通州，凡为闸七，距闸里许，上重置斗门，互为提阏，以过舟止水。
于是复置都水监，俾守敬领之。
帝命丞相以下皆亲操畚锸倡工，待守敬指授而后行事。
三十年，帝还自上都，过积水潭，见舳舻敝水，大悦，名曰通惠河，赐守敬钞万二千五百贯，仍以旧职兼提调通惠河漕运事。
守敬又言：于澄清闸稍东，引水与北霸河接，且立闸丽正门西，令舟楫得环城往来。
三十一年，拜昭文馆大学士、知太史院事。
大德二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬奏：山水频年暴下，非大为渠堰，广五七十步不可。
执政吝于工费，以其言为过，缩其广三之一。
明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿。
成宗谓宰臣曰：郭太史神人也，惜其言不用耳。
七年，诏内外官年及七十，并听致仕，独守敬不许其请。
自是翰林太史司天官不致仕，定著为令。
延祐三年卒，年八十六。
杨桓，字武子，兖州人。
幼警悟，读《论语》至《宰予昼寝章》，慨然有立志，由是终身非疾病未尝昼寝。
弱冠为郡诸生，一时名公咸称誉之。
中统四年，补济州教授，后由济宁路教授召为太史院校书郎，奉敕撰《仪表铭》《历日序》，文辞典雅，赐楮币千五百缗，辞不受。
迁秘书监丞。
有得玉玺于木华黎曾孙硕德家者，桓辨识其文，曰受天之命，既寿永昌，乃顿首言曰：此历代传国玺也，亡之久矣。
今宫车晏驾，皇太孙龙飞，而玺复出，天其彰瑞应于今日乎即为文述玺始末，奉上于徽仁裕圣皇后。
成宗即位，桓疏上时务二十一事：一曰郊祀天地；
二曰亲享太庙，备四时之祭；
三曰先定首相；
四曰朝见群臣，访问时政得失；
五曰诏儒臣以时侍讲；
六曰设太学及府州儒学，教养生徒；
八曰异章服以别贵贱；
十曰定官制以省内外冗员；
十一曰讲究钱谷以裕国用；
十二曰访求晓习音律者以协太常雅乐；
十四曰试补六部寺监及府州司县吏；
十五曰增内外官吏俸禄；
十六曰禁父子骨肉、奴婢相告讦者；
十七曰定婚姻聘财；
十九曰复笞杖以别轻重之罪；
二十一曰为治之道宜各从本俗。
未几，升秘书少监，预修《大一统志》。
秩满归兖州，以赀业悉让弟楷，乡里称焉。
大德三年，以国子司业召，未赴，卒，年六十六。
张立道，字显卿。其先陈留人，后徙大名。
父善，登金进土第。
岁壬辰，国兵下河南，善以策干太第拖雷，命为必阇赤。
世祖即位，立道从北征，未尝去左右。
立道劝王务农以厚民，即署立道大理等处劝农官，兼领屯田事，佩银符。
寻与侍郎宁端甫使安南，定岁贡之礼。
云南三十七部都元帅宝合丁专制岁久，有窃据之志，忌忽哥赤来为王，设宴置毒酒中，且赂王相府官无泄其事。
立道闻之，趋入见，守门者拒之，立道怒与争。
人匠提举张忠者，燕人也，于立道为族兄，结壮士夜劫诸狱，出之，共亡至土蕃界，遇帝所遣御史大夫博罗欢、王傅别怗与告变人俱来。
二人者遂与立道俱还，按宝合丁及王府官尝受赂者，皆伏诛。
有旨召立道等入朝，问王薨时状。帝闻立道言，泣数行下，歔欷久之，曰：汝等为我家事甚劳苦，今欲事朕乎，事太子乎，事安西王乎？惟妆意所向。
八年，复使安南，宣建国号诏。
立道并黑水，跨云南，以至其国，岁贡之礼遂定。
十年三月，领大司农事，中书以立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使，佩金符。
其地有昆明池，介碧鸡、金马之间，环五百余里，夏潦暴至，必冒城郭。
爨、僰之人虽知蚕桑，而未得其法，立道始教之饲养，收利十倍于旧，云南之人由是益富庶。
罗罗诸山蛮慕之，相率来降，收其地悉为郡县。
十五年，除中庆路总管，佩虎符。
先是云南未知尊孔子，祀王逸少为先师。
立道首建孔子庙，置学舍，劝士人子弟以学，择蜀士之贤者，迎以为弟子师，岁时率诸生行释菜礼，人习礼让，风俗稍变矣。
行省平章赛典赤表言于朝，有旨进官以褒之。
遂命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符，陛辞，赐以弓矢、衣服、鞍马。
始赴任，会禾泥路大首领必思反，扇动诸蛮夷。
及发兵讨之，拔其城邑，鼓行而前，徇金齿甸七十城，越麻甸，抵可蒲，皆下之。
有遗以驯象、金凤异物者，悉献诸朝。
二十二年，又籍两江侬士贵、岑从毅、李维屏所部户二十五万有奇，以其籍归有司。
迁临安广西道军民宣抚使。复创庙学于建水路，书清白之训于公廨，以警贪墨，风化大行。
入朝，值权臣用事，遂退居散地。条陈十二策，皆切当之务，帝嘉纳焉。
二十七年，北京地陷，人民震惊，命立道为本路总管。
未行，安南世子陈日燇遣其臣严仲维、陈子良等诣京师告袭爵。
遗爱还，日烜阴害之。
帝怒，欲再发兵，丞相完泽、平章不忽木言：蛮夷小邦，不足以劳中国。
张立道尝再使安南有功，今复使往，宜无不奉命。
帝招至香殿，谕之曰：小国不恭，今遣汝往谕朕意，宜尽乃心。
立道对曰：君父之命，虽蹈水火不敢辞，臣愚恐不足专任，乞重臣一人与俱，臣为之副。
帝曰：卿朕腹心臣，使一人居卿上，必败卿谋。
遂授礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣段、金鞍、弓矢以行。
至安南界，谓郊劳者曰：语尔世子，当出郭迎诏。
日燇乃率其属，焚香伏谒道左。
既抵府，日燇拜跪，听诏如礼。
日燇曰：比三世辱公使，公大国之卿，小国之师也，何以教我？
立道曰：昔镇南王奉词致讨，汝非能胜之也，由其不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还，曾未出险，风雨骤至，弓矢尽坏，众不战而自溃，天子亦既知之。
汝所恃者，山海之险、瘴疠之恶耳。
且云南与岭南之人，习俗同，技力等，今发而用之，继以北方之劲卒，汝复能抗哉？
汝战不利，不过遁入海中，岛夷乘衅，必来寇抄汝，汝食少不能支，必为彼屈，汝为其臣，孰若为天子臣乎？
今海上诸夷，岁贡于汝者，亦畏我大国之尔与也。
圣天子有德于汝甚厚。
前年之师，殊非上意，边将谗汝尔。
前日之战，救死而已，宁不知惧天子使公来，必能活我。
北面再拜，誓死不敢忘天子之德。
日燇曰：贪生畏死，人之常情，诚有诏贷以不死，臣将何辞。
乃先遣其臣阮代之、何惟岩等随立道上表谢罪，修岁贡之礼如初，且言所以愿朝之意。
廷臣有害其功者，以为必先朝而后赦。
二十八年，遣立道奉使按行两浙，寻以为四川南道宣慰使，迁陕西汉中道肃政廉访使。
大德二年，廷议求旧臣可为梁王辅行者，立道遂以陕西行台侍御史拜云南行省参政。视事期月，卒于官。
立道凡三使安南，官云南最久，颇得土人之心，为之立祠于鄯善城西。
张庭珍，字国宝，临潢全州人。
父楫，金商州南仓使。
岁壬辰，籍其民数千来降，太宗命监榷北京等路赋课，俄改北京都转运使，因家北京。
岁辛亥，宪宗即位，以庭珍为必阇赤。
其王言：臣事本朝未尝不谨，而大军岁入侵掠，避而走险，不得已也。
且赂庭珍金银数千两。庭珍却之而归，以状闻。
帝为禁戍兵无擅入其地，高丽以安。
帝伐宋，至阆州，授安抚使。
世祖即位，自将北伐，以庭珍熟知西京入漠南路，遣立沙井诸驿，兼给粮运，俄授同佥土蕃经略使。
至元六年，安南入贡不时，以庭珍为朝列大夫、安南国达鲁花赤，佩金符，由吐蕃、大理诸蛮至于安南。世子光昞立受昭，庭珍责之曰：皇帝不欲以汝土地为郡县，而听汝称藩，遣使喻旨，德至厚也。
王犹与宋为唇齿，妄自尊大。
今百万之师围襄阳，拔在旦夕，席卷渡江，则宋亡矣，王将何恃？
且云南之兵不两月可至汝境，覆汝宗祀有不难者，其审谋之。光昞惶恐，下拜受诏，既而语庭珍曰：圣天子怜我，而使者来多无礼，汝官朝列，我王也，相与抗礼，古有之乎？
王人虽微，序于诸侯之上。
光昞曰：汝过益州，见云南王拜否？
庭珍曰：云南王，天子之子，汝蛮夷小邦，特假以王号，岂得比云南王？
况天子命我为安南之长，位居汝上耶光昞曰：既称大国，何索吾犀象？
庭珍曰：贡献方物，藩臣职也。
光昞无以对，益惭愤，使卫兵露刃环立以恐庭珍。
庭珍解所佩弓刀，坦卧室中曰：听汝何为光昞及群下皆服。
明年，遣使随庭珍入贡。
庭珍见帝，以所对光昞之言闻，帝大悦，命付翰林承旨王磐纪之。
授襄阳行省郎中。与阿里海牙从数骑抵襄阳南门，呼宋将吕文焕语曰：我师所攻，无不取者，汝孤城路绝，外无一兵之援，而欲以死守求空名，如阖郡之人何汝宜早图之。
文焕帐前将田世英、曹彪执其总管武荣来降，文焕益孤，明日，遣黑杨都统来议纳款。
将遣之还报，庭珍曰：彼来，或以计觇我，未能必其果降。
此人吕氏腹心，不如留之，以伐其谋。
元帅阿术然之，乃留不遣。又明日，文焕举城降。
以功迁中顺大夫、遥授知归德府行枢密院经历。
诸军南渡，复为行省郎中，俄授金虎符、襄阳总管，兼府尹，改郢、复二州达鲁花赤。
宋平，迁平江路达鲁花赤，改同知浙东宣慰使司事。
未行，拜大司农卿。
连居亲忧，起复南京路总管，兼开封府尹。
开封有控鹤军士十余人，赁大宅聚居，纵横街陌。
庭珍始至，察其必为盗，急捕之，得宝玩、器服、子女满室，穷索其党，俱杀之，民以为神。
河决，灌太康，漂溺千里，庭珍括商人渔子船及缚木为筏，载糗粮四出救之，全活甚众。
水入善利门，庭珍亲督夫运薪土捍之，不能止，乃颓城为堰。
水既退，即发民增外防百三十里，人免水忧。
庭瑞字天表，幼以功业自许，兵法、地志、星历、卜筮无不推究，以宿卫从宪宗伐蜀为先锋。
诸军攻开州、达州，庭端将兵筑城虎啸山，扼二州路。
宋将夏贵以师数万围之，城当炮，皆穿，筑栅守之，栅坏，乃依大树张牛马皮以拒炮。
贵以城中人饮于涧，外绝其水。
庭瑞取人畜溲沸煮之，泻土中以泄臭，人日饮数合，唇皆疮裂。
坚守逾月，援兵不敢进。
庭瑞度宋兵稍懈，三分其兵，夜劫贵营，宋兵惊溃，杀都统栾俊、雍贵、胡世雄等五人，斩千余级，庭瑞亦被伤数处。以功授奉议大夫、知高唐州，改濮州尹，迁陕西四川道按察副使。
政过于猛，上官弗便，陷以罪，徙四川屯田经略副使。
东西川行枢密院发兵围重庆，朝廷知庭瑞练习军事，换成都总管，佩虎符，舟楫兵仗粮储皆倚以办。
蜀平，升诸蛮夷部宣慰使，甚得蛮夷心。
碉门羌与妇人老幼入市，争价杀人，碉门鱼通司击其人。
羌酋怒，断绳桥，谋入劫之。
鱼通司来告急，左丞汪惟正问计，庭瑞曰：羌俗暴悍，以斗杀为勇。
今如蜂毒一人，而即以门墙之寇待之，不可。
宜遣使往谕祸福，彼悟，当自回矣。
惟正曰：使者无过于君。
遂从数骑，抵羌界。
而汝即肆无礼，如行省闻于朝，召近郡兵，空汝巢穴矣。
其酋长弃枪弩罗拜曰：我近者生裂羊脾卜之，视肉之文理何如，则吉其兆，曰：有白马将军来，可不劳兵而罢。
今公马果白，敢不从命。
乃论杀人者，余尽纵遣之。
官买蜀茶，增价鬻于羌，人以为患。
庭瑞更变引法，使每引纳二缗，而付文券与民，听其自市于羌，羌、蜀便之。
先时，运粮由杨山溯江，往往覆陷，庭瑞始立屯田，人得免患。
都掌蛮叛，蛮善飞枪，联松枝为牌自蔽，行省命庭瑞讨之。
授叙州等处蛮夷部宣抚使，改潭州路总管。
时湖广省臣方剥民为功，庭瑞知不可拒，乃辞归关中。
三年，思成都，遂从汉中分家奴往居焉。以疾卒。
庭瑞初屯青居，其土多橘，时中州艰得蜀药，其价倍常。
庭瑞课闲卒，日入橘皮若干升储之，人莫晓也。
贾人有丧其资不能归者，人给橘皮一石，得钱以济，莫不感之。
家有爱妾，一日见老人与之语，乃其父也，妾以告庭瑞。
其人以为幸侍左右，非敢求与归。
庭瑞曰：汝女居吾家，不过群婢，归嫁则良人矣。
尽取奁装书券还之，时人以为难。
曾祖经。
祖宇，仕金，官敦武校尉。
父天铎，金正大初，以律学中首选，仕至户部主事。
惲有材干，操履端方，好学善属文，与东鲁王博文、渤海王旭齐名。
史天泽将兵攻宋，过卫，一见接以宾礼。
中统元年，左丞姚枢宣抚东平，辟为详议官。
时省部初建，令诸路各上儒吏之能理财者一人，惲以选至京师，上书论时政，与渤海周正并擢为中书省详定官。
二年春，转翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官，寻兼中书省左右司都事。
治钱谷，擢材能，议典礼，考制度，咸究所长，同僚服之。
至元五年，建御史台，首拜监察御史，知无不言，论列凡百五十余章。
时都水刘晸交结权势，任用颇专，陷没官粮四十余万石，惲劾之，暴其奸利，权贵侧目。
又言：晸监修太庙毕功，特转官锡赏，今才数年，梁柱摧朽，事涉不敬，宜论如法。
秩满，陈天祐、雷膺交荐于朝。
九年，授承直郎、平阳路总管府判官。
初，绛之太平县民有陈氏者杀其兄，行赂缓狱，蔓引逮系者三百余人，至五年不决。朝廷委惲鞫之，一讯即得其实，乃尽出所逮系者。
十八年，拜中议大夫、行御史台治书侍御史，不赴。
裕宗在东宫，惲进《承华事略》，其目曰广孝、立爱、端本、进学、择术、谨习、听政、达聪、抚军、崇儒、亲贤、去邪、纳诲、几谏、从谏、推恩、尚俭、戒逸、知贤、审官，凡二十篇。
十九年春，改山东西道提刑按察副使，在官一年，以疾还卫。
黜官吏贪污不法者凡数十人；察系囚之冤滞者，决而遣之；戒戍兵无得寓民家，而创营屋以居之。
每谓为治之本在于得人，乃进言于朝曰：福建所辖郡县五十余，连山距海，实为边徼重地。而民情轻诡，由平定以来官吏贪残，故山寇往往啸聚，愚民因而蚁附，剽掠村落，官兵致讨，复蹂践之甚，非朝廷一视同仁之意也。
今虽不能一一择任守令，而行省官僚如平章、左丞尚缺，宜特选清望素著、简在帝心、文足以抚绥黎庶、武足以折冲外侮者，使镇静之，庶几治安可期矣。
时行省讨剧贼钟明亮无功，惲复条陈列利害曰：福建归附之民户几百万，黄华一变，十去四五。
况其地有溪山之险，东击西走，出没难测，招之不降，攻之不克，宜选精兵，申明号令，专命重臣节制，以计讨之，使彼势穷力竭，庶可取也。
二十八年，召至京师。
二十九年春，见帝于柳林行宫，遂上万言书，极陈时政。
成宗即位，献《守成书鉴》一十五篇，所论悉本诸经旨。
元贞元年，加通议大夫、知制诰同修国史，奉旨纂修《世祖实录》，因集《圣训》六卷上之。
陈祐，一名天祐，字庆甫，赵州宁晋人，世业农。
祖忠，博究经史，乡党皆尊而师之，既殁，门人谥曰茂行先生。
祐少好学，家贫，母张氏尝剪发易书使读之，长遂博通经史。
时诸王得自辟官属，岁癸丑，穆王府署祐为其府尚书，赐其父母银十铤、锦衣一袭。
王既分土于陕、洛，表祐为河南府总管。
下车之日，首礼金季名士李国维、杨杲、李微、薛玄，咨访治道，商议古今，奏免征西军数百家及椒竹诸税、粮料等钱，又上便民二十余事，朝廷皆从之。
世祖即位，分陕、洛为河南西路。
中统元年，真除祐为总管。
时州县官以未给俸，多贪暴，祐独以清慎见称，在官八年，如始至之日。
适东方大蝗，徐、邳尤甚，责捕至急。
或以事涉专擅，不可，祐曰：救民获罪，亦所甘心。
卫当四方之冲，号为难治，祐申明法令，创立孔子庙，修比干墓，且请于朝著于祀典。
及去官，民为立碑颂德。
尝上书世祖，言树太平之本有三：一曰太子国本，建立宜早；
二曰中书政本，责成宜专；
三曰人材治本，选举宜审。
事虽未能尽行，时论称之。
六年，置提刑按察司，首以祐为山东东西道提刑按察使。
时中书、尚书二省并立，世祖厌其烦，欲合为一，集大臣杂议之，祐还朝，特命预其议。
阿合马为尚书平章政事，欲奏升中书右丞相安童为太师，因罢中书省，惧祐有异议，许进祐为尚书参知政事以啖之。
及入议，祐极言中书政本，祖宗所立，不可罢；
三公古官，今徒存其虚位，未须设。
事遂罢。阿合马怒其忤己，除祐佥中兴等路行尚书省事。
西凉隶永昌王府，其达鲁花赤及总管为人诬构，家各百余口，王欲悉致之法，祐力辨其冤。
王怒甚，祐执议弥固，王亦寻悟，二人皆获免，持祐泣曰：公再生父母也。
遂皆出，应期而办。十三年，授南京总管，兼开封府尹。
吏多震慑失措，祐因谓曰：何必若是前为盗跖，今为颜子，吾以颜子待之；
前为颜子，今为盗跖，吾以盗跖待之。
由是吏知修饬，不敢弄法。
许、蔡间有巨盗，聚众劫掠，祐捕之急，逃入宋境；
宋亡，随制置夏贵过汴，祐斥下马，挝杀之于市，民间帖然。
时江南初附，军士俘虏温、台民男女数千口，祐悉夺还之。
未几，行省榷民商酒税，祐请曰：兵火之余，伤残之民，宜从宽恤。
遣祐检覆庆元、台州民田。
及还至新昌，值玉山乡盗，仓猝不及为备，遂遇害，年五十六。
父老请留葬会稽，不得，乃立祠祀之。
祐能诗文，有《节齐集》。
天祥字吉甫，因兄祐仕河南，自宁晋徙家洛阳。
天祥少隶军籍，善骑射。中统三年，李璮叛据济南，结宋为外援，河北河南宣慰司承制以天祥为千户，屯三汊口，防遏宋兵。
事平罢归，居偃师南山，有田百余亩，躬耕读书，从之游者甚众。
其居近缑氏山，因号曰缑山先生。
初，天祥未知学，祐未之奇也，别去数岁，献所为诗于祐，祐疑假手它人，及与语，出入经史，谈辨该博，乃大称异。
至元十一年，起家从仕郎、郢复州等处招讨司经历，从国兵渡江，因论军中事，深为行省参正贾居贞所器重。
十三年，兴国军以籍兵器致乱，行省命天祥权知本军事。
天祥领军士才十人，入其境，去城近百里，止二日乃至城中，父老来谒，天祥谕之曰：捍卫乡井，诚不可无兵，任事者籍之过当，故致乱尔。
今令汝辈权置兵仗以自卫，何如？
乃条陈其事于行省曰：镇遏奸邪，当实根本，若内无备御之资，则外生窥觎之衅，此理势必然者也。
凡在军中者，寸铁尺杖不得在手，遂使奸人得以窃发，公私同被其害。
今军中再经残破，单弱至此，若犹相防而不相保信，岂惟外寇可忧，第恐舟中之人皆敌国矣。
莫若布推赤心于人，使戮力同心，与均祸福，人则我之人，兵则我之兵，靖乱止奸，无施不可。
行省许以从便处置。
天祥凡所设施，皆合众望，由是流移复业，以至邻郡之民来归者相继，伐茅斩木，结屋以居。
天祥命以十家为甲，十甲有长，弛兵禁以从民便。
人心既安，军势稍振，用土兵收李必聪山寨，不戮一人。
他寨闻之，各自散去，境内悉平。
时州县官吏未有俸禄，天祥从便规措而月给之，以止其贪，民用弗扰。
邻邑分宁为变，谍者时至，吏请捕之，天祥曰：彼以官吏贪暴故叛，今我一军三县，官无侵渔，民乐其业，使之归告其党，则谍者反为我用矣。
居岁余，诏改本军为路，有代天祥为总管者，务变更旧政，治隐匿兵者甚急，天祥去未久而兴国复变，邻郡寿昌府及大江南北诸城邑，多乘势杀守将以应之。
鼎臣帅兵讨之，至樊口，兵败死。
黄州遂声言攻阳罗堡，鄂州大震。
时忽都帖木儿恇怯不敢出兵，天祥言于居贞曰：阳罗堡依山为垒，素有严备，彼若来攻，我之利也。
且南人浮躁，轻进易退，官军凭高据险，而区区乌合之众，与之相敌，不二三日，死伤必多，遁逃者十八九，我出精兵以击之，惟疾走者乃始得脱。
居贞深然之，而忽都帖木儿意犹未决。
闻至阳罗堡，居贞力趣之，乃引兵宿于青山，明日，大败其众，皆如天祥所料。
初，行省闻变，尽执鄂州城中南人将杀之，以防内应，居贞救之不能得，天祥曰：是州之人，与彼势本不相接，欲杀之者，利其财耳。
复遣天祥权知寿昌府事，授兵二百余人。
为乱者闻官军至，皆弃城依险而自保。
天祥以众寡不敌，非可以力服，乃遣谕其徒使各归田里，惟生擒其长毛遇顺、周监斩于鄂州市。
二十一年三月，拜监察御史。
会右丞卢世荣以掊克聚敛骤升执政，权倾一时。
御史中丞崔彧言之，帝怒，欲致之法，世荣势焰益张。
左司郎中周戭因议事微有可否，世荣诬以沮法，奏令杖一百，然后斩之，于是臣僚震慑，无敢言者。
卢世荣素无文艺，亦无武功，惟以商贩所获之赀，趋附权臣，营求入仕，舆赃辇贿，输送权门，所献不充，又别立欠少文券银一千锭，由白身擢江西榷茶转运使。
已经追纳及未纳见追者，人所共知。
今竟不悔前非，狂悖愈甚，以苛刻为自安之策，以诛求为干进之门，既怀无餍之心，广畜攘掊之计，而又身当要路，手握重权，虽位在丞相之下，朝省大政，实得专之。
是犹以盗跖而掌阿衡之任，不止流殃于当代，亦恐取笑于将来。
朝廷信其虚诳之说，俾居相位，名为试验，实授正权。
若谓必须再试，止可叙以他官，宰相之权，岂宜轻授。
国家之与百姓，上下如同一身，民乃国之血气，国乃民之肤体。血气充实则肤体康强，血气损伤则肤体羸病。未有耗其血气能使肤体丰荣者。
是故民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，其理然也。
昔鲁哀公欲重敛于民，问于有若，对曰：百姓足，君敦与不足；
百姓不足，君孰与足？
以此推之，民必须赋轻而后足，国必待民足而后丰。
《书》曰：民为邦本，本固邦宁。
历考前代，因百姓富安以致乱，百姓困穷以致治，自有天地以来，未之闻也。
夫财者，土地所生，民力所集，天地之间岁有常数，惟其取之有节，故其用之不乏。
危万民之命，易一世之荣；
广邀增羡之功，不恤颠连之患；
视民如雠，为国敛怨。
果欲不为国家之远虑，惟取速效于目前，肆意诛求，何所不得。
然其生财之本既已不存，敛财之方复何所赖？
将见民间由此凋耗，天下由此空虚，安危利害之机，殆有不可胜言者。
计其任事以来，百有余日，验其事迹，备有显明。
今取其所行与所言而已不相副者，略举数端：始言能令钞法如旧，钞今愈虚；
始言能令百物自贱，物今愈贵；
始言课程增添三百万锭，不取于民而办，今却迫胁诸路官司增数包认；
始言能令民快乐，凡今所为，无非败法扰民者。
世祖闻其语，遣使召天祥与世荣，俱至上都面质之。
既至，即日有内官传旨，缚世荣于宫门外。
明日入对，天祥于帝前再举其所言与未及尽言者，帝皆称善，世荣遂伏诛。
五月，朝廷录天祥从军渡江及平兴国、寿昌之功，进秩五品，擢吏部郎中。
天祥至鄂州，即上疏劾平章岳束木凶暴不法。
时桑哥窃国柄，与岳束木姻党，为其爪牙羽翼，诬天祥以罪，欲致之死，系狱几四百日。
未几，以疾辞归。
时盗贼群起，山东居多，诏求弭盗方略。
所拟事条，皆切于时用。
于是严督有司，捕得盗贼甚众，皆杖杀之。
平阴县女子刘金莲，假妖术以惑众，所至官为建立神堂，愚民皆奔走奉事之，天祥谓同僚曰：此妇以神怪惑众，声势如此，若复有狡狯之人辅翼之，仿汉张角、晋孙恩之为，必成大害。
天祥言山东宣慰司官冗宜罢，因劾奏其使贪暴不法，事格不行，遂以任满辞去。
大德三年六月，迁河北河南廉访使，以疾不起。
人有冤抑，往往就天祥家求直，天祥以不在其位，却去之。
兵有不得已而不已者，亦有得已而不已者。惟能得已则已，可使兵力永强，以备不得已而不已之用，是之谓善用兵者也。
彼荒裔小邦，远在云南之西南又数千里，其地为僻陋无用之地，人皆顽愚无知。
取之不足以为利，不取不足以为害。
深欺上罔下，帅兵伐之，经过八番，纵横自恣，恃其威力，虐害居民，中途变生，所在皆叛。
深弃众奔逃，仅以身免，丧兵十八九，弃地千余里。
正当农时，兴此大役，驱愁苦之人，往回数千里中，何事不有或所负之米尽到，固为幸矣。
然数万之军，止仰今次一运之米，自此以后，又当如何？
比问西征败卒及其将校，颇知西南远夷之地，重山复岭，陡涧深林，竹木丛茂，皆有长刺。军行径路在于其间，窄处仅容一人一骑，上如登天，下如入井，贼若乘险邀击，我军虽众，亦难施为也。
又其毒雾烟瘴之气，皆能伤人，群蛮既知大军将至，若皆清野远遁，阻其要害，以老我师，或进不得前，旁无所掠，士卒饥馁，疫病死亡，将有不战自困之势，不可不为深虑也。
前鉴不远，非难见也。
军劳民扰，未见休期，只深一人，是其祸本。
又闻八番罗国之人，向为征西之军扰害，捐弃生业，相继逃叛，怨深入于骨髓，皆欲得其肉而分食之。
人心皆恶，天意亦憎，惟须上承天意，下顺人心，早正深之罪，续下明诏，示彼一方以圣朝数十年抚养之恩，仍谕今再无远征之役。
昔大舜退师而苗氏格，充国缓战而羌众安，事载经传，为万世法。
为今之计，宜且驻兵近境，使其水路远近得通，或用盐引茶引，或用实钞，多增米价，和市军粮。
但法令严明，官不失信，可使米船蔽江而上，军自足食，民亦不扰，内安根本，外固边陲。
若谓业已如此，欲罢不能，亦当虑其关系之大，审详成败，算定而行。
彼溪洞诸蛮，各有种类，今之相聚者，皆乌合之徒，必无久能同心敌我之理。
但急之则相救，缓之则相疑，以计使之互相雠怨，待彼有可乘之隙，我有可动之时，徐命诸军数道俱进。
服从者恩之以仁，拒敌者威之以武，恩威相济，功乃易成。
七年，召拜集贤大学士，商议中书省事。
八月，地震，河东尤甚，诏问弭灾之道。
天祥上章，极言阴阳不和，天地不位，皆人事失宜所致。
执政者以其言切直，抑不以闻。
天祥自被召还京，至是且一岁，未尝得见言事，输忠无地，常郁郁不自释，又不欲苟糜禀禄，八年正月，移疾谢去。
至通州，中书遣使追留，不还。
帝闻之，赐钞五千贯，仍命给传，专官护送至其家。
十一年，仁宗在怀州，遣使赐币帛、上尊酒。至大四年，仁宗即位，复遣使召之，辞以老疾不起。
刘宣，字伯宣，其先潞人也。
宣抚张德辉至河东，见而器重之，还朝，荐为中书省掾。
宣暇则往从国子祭酒许衡讲明理学。
至元十二年，入为中书户部郎中，改行省郎中。
从丞相伯颜、平章阿术统军平江南，赞画居多。
伯颜尝命宣诣阙上捷书，世祖召见，亲问以南征事，应对称旨，赐器服宠嘉之。
江南平，命宣沙汰江淮冗官，其所存革，悉合公论。
除知松江府，未几同知浙西宣慰司事。
在官五年，威惠并著。
升江淮行省参议，擢江西湖东道提刑按察使。
二十三年，入为礼部尚书，遂迁吏部。
时将伐交趾，宣上言曰：连年日本之役，百姓愁戚，官府扰攘，今春停罢，江浙军民欢声如雷。
安南小邦，臣事有年，岁贡未尝愆期，边帅生事兴兵，彼因避窜海岛，使大举无功，将士伤残。
今又下令再征，闻者莫不恐惧。
自古兴兵，必须天时，中原平土，犹避盛夏，交广炎瘴之地，毒气害人，甚于兵刃。
今以七月，会诸道兵于静江，比至安南，病死必众，缓急遇敌，何以应之？
一夫担米五斗，往还自食外，官得其半；
若十万石，用四十万人，止可供一二月。
军粮搬载，船料军须，通用五六十万众。
广西、湖南调度频数，民多离散，户令供役，亦不能办。
何不与彼中军官深知事体者，论量万全方略，不然，将复蹈前辙矣。
唆都建伐占城，海牙言平交趾，三数年间，湖广、江西供给船只、军须粮运，官民大扰，广东群盗并起，军兵远涉江海瘴毒之地，死伤过半，即日连兵未解。
且交趾与我接境，蕞尔小邦，遣亲王提兵深入，未见报功，唆都为贼所杀，自遗羞辱。
况日本海洋万里，疆土阔远，非二国可比。
今次出师，动众履险，纵不遇风，可到彼岸，倭国地广，徒众猥多，彼兵四集，我师无援，万一不利，欲发救兵，其能飞渡耶？
隋伐高丽，三次大举，数见败北，丧师百万。
唐太宗以英武自负，亲征高丽，虽取数城而还，徒增追悔。
且高丽平壤诸城，皆居陆地，去中原不远，以二国之众加之，尚不能克，况日本僻在海隅，与中国相悬万里哉帝嘉纳其言。
二十五年，由集贤学士除行台御史中丞。
时江浙行省丞相忙古台悍戾纵恣，常虑台臣纠言其罪，而尤忌宣。
一日，御史大夫与中丞出建康城，点视军船，群御史从。
有以军船载苇者，御史张谅诘之，知为行省官所使，诣扬州覆实。
忙古台盛怒，即图报复。
时大夫之父，官于属郡，随被按劾。
忙古台怨宣愈甚，罗织宣之子，系扬州狱。又令建康酒务、淘金等官及录事司官以罪免者，诬告行台沮坏钱粮，以闻于朝，必欲置宣死地。
宣既引决，行省白于朝，以为宣知罪重自杀。
延祐四年，从子自持上宣行实，御史台以闻，制赠资善大夫、御史中丞、上护军，追封彭城郡公，谥忠宪。
金亡，徙家广平。
荣祖状貌魁伟，额有赤文如双树，背负隆起。有相者谓曰：子位极人臣，且寿相也。
何氏世业吏，荣祖尤所通习，遂以吏累迁中书省掾，擢御史台都事。
监察御史范方等斥其非，论甚力。
阿合马知荣祖主其谋，奏为左右司都事以隶己。
未几，御史台除治书侍御史，升侍御史，又出为山东按察使，而阿合马莫逞其志矣。
帖木剌思计无所出，适济南有上变告者，唐卿察其妄，取讼牒焚之。
帖木剌思乃摭取为辞，告唐卿纵反者，逮系数十人。
狱久不决，诏荣祖与左丞郝祯、参政耿仁杰鞫之。
荣祖得其情，欲抵告者罪。祯、仁杰议以失口乱言之罪坐之，荣祖不可。
俄迁河南按察使，二执政竟以失口乱言杖其人，而株连者俱得释，唐卿之诬遂白。
平凉府言有南人二十余辈叛归江南，安西行省欲上闻，会荣祖来为参政，止之曰：何必上闻朝廷，此辈去者皆人奴耳，今闻江南平，遁往求其家，移文召捕之可也。
其于事明决多类此。除云南行省参知政事，以母老辞。
又拜御史中丞，复出为山东东西道按察使。
时桑哥专政，亟于理算钱谷，人受其害。
荣祖请罢之，帝不从，屡恳请不已，乃稍缓之。而畿内民苦尤甚，荣祖每以为辞。
桑哥败，改中书右丞。
又上言：国家用度不可不足，天下百姓不可不安。
今理财者弗顾民力之困，言治者弗图国计之大。
且当用之人恒多，而得用之人恒少。
要之，省部实为根本，必择材而用之。
按察司虽监临一道，其职在于除蠹弊、安斯民，苟有弗至，则省台又当遣官体察之，庶有所益。
屡以老疾乞解机务，诏免署事，惟预议中书而食其禄。
寻拜昭文馆大学士，预中书省事，又加平章政事。
以水旱请罢，不允。
未及颁行，适子秘书少监惠没，遂归广平，卒，年七十九。
荣祖身至大官，而僦第以居，饮器用青瓷杯。
中宫闻之，赐以上尊，及金五十两、银五百两、钞二万五千贯，俾置器买宅，以旌其廉。
世祖在潜邸，闻其名，召之以备顾问；
既即位，始建省部，俾掌敷奏。
世祖以京兆为国重镇，命廉希宪等行中书省于陕西。思济实与偕行，多所赞画。
事无巨细，悉就准绳，姚枢、许衡皆器重之。
会阿合马入省，耻其位在希宪左，每欲肆意而行，希宪守正不从。
及希宪去位，省臣晨集，掾属皆惮阿合马，莫敢前。
阿合马怒目视之，众为之惧，思济神色自若。
除右司都事，从希宪行省山东，未几召还。
至元五年，分命中书省总百揆，御史台正百官，一时黜陟登庸，宪章程式，多出其手。
迁承务郎、同知高唐州事，以绩最闻，拜监察御史。
时阿合马立尚书省，权在中书右。
思济与魏初等劾其不法，帝命近臣正之。
御史各以次对，思济独厉声曰：御史言官也，非为辨讼设拂袖而出。
授奉训大夫、知沁州，为政简要，不务苛察。
迁中顺大夫、同知绍兴路总管府事，承檄谳狱。
桐庐有囚羸瘠将死，纵遣还家，候期来决，囚拜请曰：闻公名久矣，若不早决，恐终不可保。
转同知两浙都转运司事，胥吏侵渔，民困于赋役，悉蠲除之。
调陕西汉中道提刑按察副使，丁母忧去官。
时浙西大水，民饥，浙东仓廪殷实，即转输以赈之，全活者众，檄上中书，奏允之。
浙东复旱，祷于名山，雨大澍，民赖以苏。两淮盐课不敷，授嘉议大夫、两淮都转运使，奸弊尽革，商贾通行，岁课以足。
江浙行省平章也速答儿威势赫然，摘淘金户三千，括民间田亩，檄下，力上章以止之。
累迁通议大夫、佥河南江北等处行中书省事。
大德五年冬，以疾卒，年七十。
父居实，避兵徙雁门。
天福幼读《春秋》，通大义。
至元五年，诏立御史台，以天福为阁管勾，寻拜监察御史。
每廷折权臣，帝嘉其直，锡名巴儿思，谓其不畏强悍，犹虎也。
仍厚赐以旌其忠，天福曰：臣职居抨弹，惟负爵禄是惧，敢贪厚赏，以重臣罪？
时御史台置二大夫，纲纪无统，天福言于世祖曰：古称一蛇九尾，首动尾随；一蛇二首，不能寸进。
十二年，诏罢各道按察司，天福白大夫玉速帖木儿曰：是司之设，所以广视听、虞非常，虑至深远，不但绳有司而已也。
大夫骇然曰：微公言，几失之。
夜入帝卧内，奏其言，帝大悟，诏复立之。
权臣不悦，左迁天福朝列大夫、衡州路同知，不就，起为河东道提刑按察副使。
时北鄙兵兴，转输烦急，河东民苦徭役。
天福以反侧为忧，劾执政失计，奏罢其役。
征拜中顺大夫、治书侍御史。
淮甸当兵冲，将吏有豪猾为民害者，悉铲除之，民大悦。
转湖北道按察使，发省臣赃事数十以闻。
二十二年，入为刑部尚书，寻出为扬州路总管。
俄拜甘肃行省参知政事，以母老辞。
三十一年，授陕西汉中道肃政廉访使，寻除真定路总管。
大德二年，授江西行省参政，以疾辞。
四年，拜参知政事、大都路总管、兼大兴府尹，畿甸大治。
祖济，金绛州节度使。父日严，荣州节度判官。
国祯博通经史，尤精医术。
金乱，避地嵩州永宁县。
河南平，归寓太原。
世祖在潜邸，国祯以医征至翰海，留守掌医药。
太后时年五十三，遂以白金铤如年数赐之。
伯撒王妃病目，治者针误损其明。世祖怒，欲坐以死罪，国祯从容谏曰：罪固当死，然原其情乃恐怖失次所致。
即诛之，后谁敢复进？
世祖意解，且奖之曰：国祯之直，可作谏官。
宗王昔班屡请以国祯隶帐下，世祖重违其请，将遣之，辞曰：国祯蒙恩拔擢，誓尽心以报，不敢易所事。
、世祖过饮马湩，得足疾，国祯进药味苦，却不服，国祯曰：古人有言：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
已而足疾再作，召国祯入视，世祖曰：不听汝言，果困斯疾。
对曰：良药苦口既知之矣，忠言逆耳愿留意焉。
宪宗三年癸丑，从征云南，机密皆得参与，朝夕未尝离左右。
及师还，招降民数十万口，疲饿颠仆者满道，国祯白发蔡州军储粮赈之，全活甚众。
世祖即位，录前劳，授荣禄大夫、提点太医院事，赐金符。
十二年，迁礼部尚书。
国祯尝上疏言：慎财赋、禁服色、明法律、严武备、设谏官、均卫兵、建学校、立朝仪，事多施行。
凡所荐引，皆知名士，士亦归重之。
遂拜集贤大学士，进阶光禄大夫。
每进见，帝呼为许光禄而不名，由是内外诸王大臣皆以许光禄呼之。
卒年七十六。
时大臣非有勋德为帝所知者，罕得赠谥，特赠国祯金紫光禄大夫，谥忠宪，人以为荣。
文幼颖悟，负奇志。
张文谦宣抚河东，参政王椅荐其才，遂辟掌书记。
未几，西夏行中书省复辟之。
至元六年，始立朝仪，太保刘秉忠言于世祖，诏文与诸儒，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于今者，斟酌损益，凡文武仪仗、服色差等，皆文掌焉。
七年春二月，朝仪成，百官肄习，帝临观之，大悦，遂为定制。
冬十一月，立侍仪司，擢右直侍仪使，转司农都事。
十七年，出守辉州。
文推迹究情，得狱吏、狱卒罗织状，两狱皆释。
十九年，进户部郎中，奏罢怀、卫竹税提举司，民便之。
二十二年，除御史台都事。
行台御史上封事，言上春秋高，宜禅位皇太子。
太子闻之惧，中台秘其章不发。
答即古阿散等知之，请收内外百司吏案，大索天下埋没钱粮，而实欲发其事，乃悉拘封御史台吏案。
文拘留秘章不与，答即古闻于帝，命宗正薛彻干取其章。
文曰：事急矣即白御史大夫曰：是欲上危太子，下陷大臣，流毒天下之民，其谋至奸也。
且答即古乃阿合马余党，赃罪狼籍，宜先发以夺其谋。
时行台御史及浙西宪司劾江浙行省平章不法者十七事，制遣文往诘之。
成宗命省台大臣杂议，咸曰：平章勋臣之后，所犯者轻，事宜宥；
御史取会军数，法当死。文抗言：平章罪状明白，不受簿责，无人臣礼，其罪非轻。
元贞二年，建言：治平之世，不宜数赦；
不急之役，宜且停罢。
咸为成宗所嘉纳，授河北河南肃政廉访使。
大德元年，河决蒲口，台檄令文按视防河之策。
长河万里西来，其势湍猛，至盟津而下，地平土疏，移徙不常，失禹故道，为中国患，不知几千百年矣。
自古治河，处得其当，则用力少而患迟；事失其宜，则用力多而患速。此不易之定论也。
今陈留抵睢，东西百有余里，南岸旧河口十一，已塞者二，自涸者六，通川者三，岸高于水，计六七尺，或四五尺；
蒲口今决千有余步，迅疾东行，得河旧渎，行二百里，至归德横堤之下，复合正流。
或强湮遏，上决下溃，功不可成。
揆今之计，河北郡县，顺水之性，远筑长垣，以御泛滥；
归德、徐、邳，民避冲溃，听从安便。
被患之家，宜于河南退滩地内，给付顷亩，以为永业；
蒲口不塞便。
朝廷从之。
会河朔郡县、山东宪部争言：不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，塞之便。
明年，蒲口复决。
是后水北入复河故道，竟如文言。
三年，调山东宪使，历行省参知政事、行御史台中丞。
七年，召拜资善大夫、中书左丞。
浙西饥，发廪不足，募民入粟补官以赈之。
山东岁凶，盗贼窃发，出钞八百五十余万贯以弭之。
选十道使者，奏请巡行天下，问民疾苦。
又奏斥罢南方白云宗，与民均事赋役。
一坐传玩，文问何所用之，平章曰：含之可不渴，熨面可使目有光。
文曰：一人含之，千万人不渴，则诚宝也；
若一宝止济一人，则用已微矣。
吾之所谓宝者，米粟是也，一日不食则饥，三日则疾，七日则死；
有则百姓安，无则天下乱。以功用较之，岂不愈于彼乎平章固请观之，文竟不为动。
年六十九，因疾告老而归。
十年，拜昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事，召不起。
武宗、仁宗之世，屡延致，访以国事，赐燕及金帛有加，进阶自光禄大夫转银青荣禄大夫，仍中书左丞，丐还田里。
延祐六年，拜太子詹事，使三往，乃起。
仁宗命尽言以教太子，待以殊礼。
泰定三年，以中书平章政事致仕。明年，卒于家，年九十二。
金末从其父义徙居东平之寿张。
致远肄业府学，与李谦、孟祺等齐名。
世祖南征，驻兵小濮，荆湖经略使乞寔力台荐为经略司知事，军中机务，多所谟画。
师还，至随州，所俘男女，致远悉纵遣之。
十年，御史台辟为掾，不就，授太常太祝，兼奉礼郎。
行省从之。
转临安府安抚司经历。
临安改为杭州，迁总管府推官。
宋驸马杨镇从子玠节，家富于赀，守藏吏姚溶窃其银，惧事觉，诬玠节阴与宋广、益二王通，有司榜笞，诬服，狱具。
致远谳之，得其情，溶服辜，玠节以贿为谢，致远怒绝之。
杭人金渊者，欲冒籍为儒，儒学教授彭宏不从，渊诬宏作诗有异志，揭书于市，逻者以上。
致远察其情，执渊穷诘，罪之。属县械反者十七人，讯之，盖因寇作，以兵自卫，实非反者，皆得释。
西僧杨琏真加，作浮图于宋故宫，欲取高宗所书《九经》石刻以筑基，致远力拒之，乃止。
改寿昌府判官。时寇盗窃发，加之造征日本战船，远近骚然，致远设施有方，众赖以安。
二十年，拜江南行台监察御史。江淮行省宣使郄显、李兼诉平章忙兀台不法，有诏勿问，仍以显等付忙兀台鞫之，系于狱，必抵以死。
桑哥当国，治书侍御史陈天祥使至湖广，劾平章要束木，桑哥摘其疏中语，诬以不道，奏遣使往讯之，天祥就逮。
江西行省平章马合谋于商税外横加征取，忽辛籍乡民为匠户，转运使卢世荣榷茶牟利，致远并劾之。
二十九年，佥江东建康道肃政廉访司事，未至，移疾还。
元贞元年，纂修《世祖实录》，召为翰林待制，不赴。
致远清修苦节，耻事权贵，聚书万卷，名曰墨庄。
父渊，金监察御史。膺生七岁而孤，金末，母侯氏挈膺北归浑源，艰险备尝，织纴为业，课膺读书。
膺笃志于学，事母以孝闻。
丞相史天泽镇真定，辟为万户府掌书记。
四年，用兵于蜀，佩金符，参议左壁总帅府事，师还，升承务郎、同知恩州事。
宪府表荐其能，遂入拜监察御史，首以正君心、正朝廷百官为言，又斥聚敛之臣不宜作相。
膺出令，得还为民者以数千计。
十八年，转淮西江北道提刑按察副使，以母老辞。
二十年，迁行台侍御史，奉母之官，分司湖广、江西，奏劾按察使二人及行省官吏之不法者。
二十二年，丁母忧，去官。
时苏、湖多雨伤稼，百姓艰食，膺请于朝，发廪米二十万石赈之。
江淮行省以发米太多，议存三之一，膺曰：布宣皇泽，惠养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶行省不能夺，悉给之。
时年六十二，即致仕，归老于山阳。
父讷，有诗名，注《地理指掌图》，仕为汴幕官，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。
师文幼警悟，家贫无书，手录口诵，过目辄不忘。
弱冠，谒许衡，与衡门人姚燧、高凝皆相友善。
至元五年，陈时政十六策，丞相安童奇其才，辟为右三部令史。
十二年，丞相伯颜攻宋，选为掾属，从定江南，及归，舟中惟载书籍而已。
十三年，编《平宋事迹》上之。
十六年，安西王承制改四川北道宣慰司经历，寻除承直郎、潼川路治中。修府舍，发地得银五十锭，同僚分师文十锭，不受，用以修庙学及传舍，余作酒器给公用。
十九年，承制改同知保宁路事，治尚平简，反侧以安。
二十二年，佥西蜀四川道提刑按察司事。
二十三年，拜监察御史，纠劾不避权贵，上所纂《农桑辑要》书。
二十四年，迁陕西汉中道巡行劝农副使，置义仓，教民种艺法。
时更提刑按察司为肃政廉访司，就佥本道肃政廉访司事，黜奸举才，咸服其公。
三十一年，徙山南道。
松滋、枝江有水患，岁发民防水，往返数百里，苦于供给，师文以江水安流，悉罢其役。
驸马亦都护家人怙势不法，师文治其甚恶者，流之。
大德二年，改山东道，入为国子司业。
七年，出为陕西行中书省理问官，决滞狱，不少阿徇。
九年，擢陕西汉中道肃政廉访副使，又以疾不赴。
至大元年，修《成宗实录》，赐钞壹百锭，不受。
时大旱，师文捐俸致祷，不数日，澍雨大降，遂为丰年。
除燕南河北道肃政廉访使，以病去官。
延祐元年，征拜翰林学士、资德大夫，行至河南，复以病归襄阳。
四年秋八月，考河南乡试归，次襄县，卒于传舍，年七十一，葬襄阳岘山。
刘因，字梦吉，保定容城人。世为儒家。
因天资绝人。三岁识书，日记千百言，过目即成诵，六岁能诗，七岁能属文，落笔惊人。
初为经学，究训诂疏释之说，辄叹曰：圣人精义，殆不止此。
周，至精也；
程，至正也；
朱子，极其大，尽其精，而贯之以正也。
其高见远识率类此。
因蚤丧父，事继母孝，有父、祖丧未葬，投书先友翰林待制杨恕，怜而助之，始克襄事。
因性不苟合，不妄交接，家虽甚贫，非其义，一介不取。
公卿过保定者众，闻因名，往往来谒，因多逊避，不与相见，不知者或以为傲，弗恤也。
尝爱诸葛孔明静以修身之语，表所居曰静修。
不忽木以因学行荐于朝，至元十九年，有诏征因，擢承德郎、右赞善大夫。
初，裕皇建学宫中，命赞善王恂教近侍子弟，恂卒，乃命因继之。
向者先储皇以赞善之命来召，即与使者俱行，再奉旨令教学，亦即时应命。
后以老母中风，请还家省视，不幸弥留，竟遭忧制，遂不复出，初岂有意于不仕邪？
因素有羸疾，自去年丧子，忧患之余，继以痁疟，历夏及秋，后虽平复，然精神气血，已非旧矣。
因所著有《四书精要》三十卷，诗五卷，号《丁亥集》，因所自选。
又有文集十余卷，及《小学四书语录》，皆门生故友所录，惟《易系辞说》，乃因病中亲笔云。
至元十三年，民初附，盗贼所在蜂起，乐安郑松，招澄居布水谷，乃著《孝经章句》，校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及大、小《戴记》。
侍御史程钜夫，奉诏求贤江南，起澄至京师。未几，以母老辞归。
元贞初，游龙兴，按察司经历郝文迎至郡学，日听讲论，录其问答，凡数千言。
行省掾元明善以文学自负，尝问澄《易》、《诗》、《书》、《春秋》奥义，叹曰：与吴先生言，如探渊海。
遂执子弟礼终其身。
左丞董士选延之于家，亲执馈食，曰：吴先生，天下士也。既入朝，荐澄有道，擢应奉翰林文字。
至大元年，召为国子监丞。
澄至，旦燃烛堂上，诸生以次受业，日昃，退燕居之室，执经问难者，接踵而至。
澄各因其材质，反覆训诱之，每至夜分，虽寒暑不易也。
皇庆元年，升司业，用程纯公《学校奏疏》、胡文定公《六学教法》、朱文公《学校贡举私议》，约之为教法四条：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事，未及行。
又尝为学者言：朱子于道问学之功居多，而陆子静以尊德性为主。
问学不本于德性，则其敝必偏于言语训释之末，故学必以德性为本，庶几得之。
俄拜集贤直学士，特授奉议大夫，俾乘驿至京师，次真州，疾作，不果行。
英宗即位，超迁翰林学士，进阶太中大夫。
初，澄所居草屋数间，程钜夫题曰草庐，故学者称之为草庐先生。
天历三年，朝廷以澄耆老，特命次子京为抚州教授，以便奉养。
其先自徽州徙郢州京山，后家建昌。
叔父飞卿，仕宋，通判建昌，世祖时，以城降。
钜夫入为质子，授宣武将军、管军千户。
他日，召见，问贾似道何如人，钜夫条对甚悉，帝悦，给笔札书之，乃书二十余幅以进。
帝大奇之，因问今居何官，以千户对，帝谓近臣曰：朕观此人相貌，已应贵显；
二十三年，见帝，首陈：兴建国学，乞遣使江南搜访遗逸；御史台、按察司，并宜参用南北之人。
二十四年，立尚书省，诏以为参知政事，钜夫固辞。
又命为御史中丞，台臣言：钜夫南人，且年少。
帝大怒曰：汝未用南人，何以知南人不可用自今省部台院，必参用南人。
遂以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，行御史台事，奉诏求贤于江南。
初，书诏令皆用蒙古字，及是，帝特命以汉字书之。
帝素闻赵孟藡、叶李名，钜夫临当行，帝密谕必致此二人；
二十六年，时相桑哥专政，法令苛急，四方骚动。
昔文帝以决狱及钱谷问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰：陛下问决狱，责廷尉；
观其所言，可以知宰相之职矣。
今权奸用事，立尚书钩考钱谷，以剥割生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。
臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之事，于国为便。
桑哥大怒，羁留京师不遣，奏请杀之，凡六奏，帝皆不许。
钜夫既还行台，二十九年，又召钜夫与胡祗遹、姚燧、王惮、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人，赴阙赐对。
三十年，出为闽海道肃政廉访使，兴学明教，吏民畏爱之。
至官，首治行省平章家奴之为民害者，上下肃然。
八年，召拜翰林学士，商议中书省事。
十年，以亢旱、暴风、星变，钜夫应诏陈弭灾之策，其目有五：曰敬天，曰尊祖，曰清心，曰持体，曰更化。
帝皆然之。云南省臣言：世祖亲平云南，民愿刻石点苍山，以纪功德。
诏钜夫撰其文。
二年，召至上都。
四年，与李谦、尚文等十六人同赴阙，赐对便殿。拜浙东海右道肃政廉访使，留为翰林学士承旨。
于是诏钜夫偕平章政事李孟、参知政事许师敬议行贡举法，钜夫建言：经学当主程颐、朱熹传注，文章宜革唐、宋宿弊。
命钜夫草诏行之。
三年，以病乞骸骨归田里，不允，命尚医给药物，官其子大本郊祀署令，以便侍养。
五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇宪靖王伯圭。
年十四，用父荫补官，试中吏部铨法，调真州司户参军。
宋亡，家居，益自力于学。
至元二十三年，行台侍御史程钜夫奉诏搜访遗逸于江南，得孟頫，以之入见。
孟頫才气英迈，神采焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，使坐右丞叶李上。
二十四年六月，授兵部郎中。兵部总天下诸驿，时使客饮食之费，几十倍于前，吏无以供给，强取于民，不胜其扰，遂请于中书，增钞给之。
至元钞法滞涩不能行，诏遣尚书刘宣与孟頫驰驿至江南，问行省丞相慢令之罪，凡左右司官及诸路官，则径笞之。
孟頫受命而行，比还，不笞一人，丞相桑哥大以为谴。
邓文原，字善之，一字匪石，绵州人。父漳，徙钱塘。
文原年十五，通《春秋》。
九年，升修撰，谒告还江南。
至大元年，复为修撰，预修《成宗实录》。
皇庆元年，召为国子司业。
至官，首建白更学校之政，当路因循，重于改作，论不合，移病去。
科举制行，文原校文江浙，虑士守旧习，大书朱熹《贡举私议》，揭于门。
吴兴民夜归，巡逻者执之，系亭下。
刃伤右胁，而福儿素用左手，伤宜在左，何右伤也鞫之，果得真杀人者，而释福儿。
桐庐人戴汝惟家被盗，有司得盗，狱成送郡。
夜有焚戴氏庐者，而不知汝惟所之。
文原曰：此必有故也。乃得其妻叶氏与其弟谋杀汝惟状，而于水涯树下得尸，与渍血斧俱在焉，人以为神。
六年，移江东道。
徽、宁国、广德三郡，岁入茶课钞三千锭，后增至十八万锭，竭山谷所产，不能充其半，余皆凿空取之民间，岁以为常。
时转运司官听用乡里哗狡，动以犯法诬民，而转运司得专制有司，凡五品官以下皆杖决，州县莫敢如何。
文原请罢其专司，俾郡县领之，不报。
徽民谢兰家僮汪姓者死，兰侄回赂汪族人诬兰杀之，兰诬服。
文原请决滞囚，置仓廪河北，储羡粟以赈饥；复申前议，请罢榷茶转运司，又不报。
明年，兼国子祭酒。
江浙省臣赵简请开经筵，泰定元年，文原兼经筵官，以疾乞致仕归。
二年，召拜翰林侍讲学士，以疾辞。
四年，拜岭北湖南道肃政廉访使，以疾不赴。
天历元年卒，年七十一。
文原内严而外恕，家贫而行廉。
初客京师，有一书生病笃，取橐中金，嘱文原以归其亲；
既死，而同舍生窃金去，文原买金偿死者家，终身不以语人。
曹元用，字子贞，世居阿城，后徙汶上。
父忧其致疾，止之，辄以衣蔽窗默观之。
始以镇江路儒学正考满游京师。
翰林承旨阎复，于四方士少所许可，及见元用，出所为文示之，元用辄指其疵，复大奇之，因荐为翰林国史院编修官。
即论史院僚属非材，请较试，取其优者用之。
御史台辟为掾史。元用初不习吏事，而见事明决，吏反师之。
转中书省右司掾，与清河元明善、济南张养浩同时号为三俊。
除应奉翰林文字，迁礼部主事。
时累朝皇后既崩者，犹以名称，而未有谥号。元用言：后为天下母，岂可直称其名。宜加徽号，以彰懿德。
及尚书省罢，退居任城，久之，齐、鲁间从学者甚众。
延祐六年，授太常礼仪院经历。
属英宗躬修祀事，锐意礼乐，其亲祀仪注、卤簿舆服之制，率所裁定。
初，太庙九室，合飨于一殿，仁宗崩，无室可祔，乃于武宗室前，结彩为次。
帝嘉其议，授翰林待制，升直学士。
至治三年八月，铁失之变，贼党赤斤铁木儿遽至京师，收百司印，趣召两院学士北上。
元用独不行，曰：此非常之变，吾宁死，不可曲从也。
未几，贼果败，人皆称其有先见之明。
泰定二年，授太子赞善，转礼部尚书，兼经筵官，及大朝会，为纠仪官，申卷班之令。俾以序退，无争门而出之扰。
三年夏，帝以日食、地震、星变，诏议所以弭灾者，元用谓：应天以实不以文，修德明政，应天之实也。
宜撙浮费，节财用，选守令，恤贫民，严禋祀，汰佛事，止造作以纾民力，慎赏罚以示劝惩。
又论科举取士之法，当革冒滥，严考核，俾得真才之用。
又奉旨纂集甲令为《通制》，译唐《贞观政要》为国语。
书成，皆行于时。
凡大制诰，率元用所草。
文宗时，草宽恤之诏，帝览而善之，赐金织文锦。
天历二年，代祀曲阜孔子庙。还，以司寇像及代祀记献，帝甚喜。
值太禧宗禋院副使缺，中书奏以元用为之，帝不允曰：此人翰林中所不可无者，将大用之矣。
会卒，帝嗟悼久之，谓侍臣曰：曹子贞尽忠宣力，今亡矣，可赐赙钞五千缗。
诗文四十卷，号《超然集》。
齐履谦，字伯恒，父义，善算术。
至元十六年，初立太史局，改治新历，履谦补星历生。
同辈皆司天台官子，太史王恂问以算数，莫能对，履谦独随问随答，恂大奇之。
新历既成，复预修《历经》、《历议》。
二十九年，授星历教授。
二年，迁保章正，始专历官之政。
三年八月朔，时加巳，依历，日蚀二分有奇，至其时，不蚀，众皆惧，履谦曰：当蚀不蚀，在古有之，矧时近午，阳盛阴微，宜当蚀不蚀。
遂考唐开元以来当蚀不蚀者凡十事以闻。
六年六月朔，时加戌，依历，日蚀五十七秒。
七年八月戊申夜，地大震，诏问致灾之由及弭灾之道，履谦按《春秋》言：地为阴而主静，妻道、臣道、子道也，三者失其道，则地为之弗宁。
弭之之道，大臣当反躬责己，去专制之威，以答天变，不可徒为禳祷也。
时成宗寝疾，宰臣有专威福者，故履谦言及之。
九年冬，始立南郊，礼昊天上帝，履谦摄司天台官。
旧制，享祀，司天虽掌时刻，无钟鼓更漏，往往至旦始行事。
履谦白宰执，请用钟鼓更漏，俾早晏有节，从之。
三年，升授时郎秋官正，兼领冬官正事。
四年，仁宗即位，嘉尚儒术。
台臣言履谦有学行，可教国学子弟，擢国子监丞，改授奉直大夫、国子司业，与吴澄并命，时号得人。
每五鼓入学，风雨寒暑，未尝少怠，其教养有法，诸生皆畏服。
未几，复以履谦佥太史院事。
自履谦去国学，吴澄亦移病归，学制稍为之废。
履谦律己益严，教道益张，每斋置伴读一人为长，虽助教阙员，而诸生讲授不绝。
时初命国子生岁贡六人，以入学先后为次第，履谦曰：不考其业，何以兴善而得人乃酌旧制，立升斋、积分等法：每季考其学行，以次递升，既升上斋，又必逾再岁，始与私试；
孟月仲月试经疑经义，季月试古赋诏诰章表策，蒙古、色目试明经策问；
辞理俱优者一分，辞平理优者为半分，岁终积至八分者充高等，以四十人为额；然后集贤、礼部定其艺业及格者六人，以充岁贡；
三年不通一经，及在学不满一岁者，并黜之。
帝从其议，自是人人励志，多文学之士。
五年，出为滨州知州，丁母忧，不果行。
福建宪司职田，每亩岁输米三石，民不胜苦。
履谦笃学勤苦，家贫无书。
及为星历生，在太史局，会秘书监辇亡宋故书，留置本院，因昼夜讽诵，深究自得，故其学博洽精通，自六经、诸史、天文、地理、礼乐、律历，下至阴阳五行、医药、卜筮，无不淹贯，尤精经籍。
著《大学四传小注》一卷，《中庸章句续解》一卷，《论语言仁通旨》二卷，《书传详说》一卷，《易系辞旨略》二卷，《易本说》四卷，《春秋诸国统纪》六卷。
性警敏，多智虑，魁岸雄伟，善骑射，尤攻文学，而达政术。
世祖在潜邸召见，应对称旨，命佐卜怜吉带，将游骑戍淮南。
斌负才略，卜怜吉带甚敬礼之。
兵驻扬州西城，俾斌领骑兵觇敌形势，斌视敌兵乱，潜出袭之，多所杀获。
俄丁父忧，袭授金符，为总管。
世祖尝命安童举汉人识治体者一人，安童举斌。
入见，敷陈时政得失，曲中宸虑。
帝幸上都，尝召斌，斌下马步从。
帝曰：汝其为我举可为相者。
斌曰：陛下岂以臣猥鄙，所举未允公议，有所惑欤？
今近臣咸在，乞采舆言，陛下裁之。
帝俞其请，斌立马扬言曰：有旨问安童为相，可否？众欢然呼万岁。
帝悦，遂以二人并为相。除斌左右司郎中。
每论事帝前，群言终日不决者，斌以数言决之。
进见，必与近臣偕，其所献替，虽密近之臣，有不得与闻者，以此人多忌之。
至元四年，出守东平。
五年，大兵南征，道寿张。
卒有撤民席，投其赤子于地以死，诉于斌。斌驰谓主将曰：未至敌境，而先杀吾民，国有常刑，汝亦当坐。
于是下其卒于狱，自是莫敢犯。
岁大昆，征赋如常年，斌驰奏以免，复请于朝，得楮币十万缗，以赈民饥。
襄樊之役，命斌佥河南行省事。
方议攻鹿门山，斌曰：自岘山西抵万山，北抵汉江，筑城浚堑，以绝饷援，则襄阳可坐制矣。
时调曹、濮民丁，屯田南阳。斌议罢曹、濮屯民，以近地兵多者补之，民以为便。
又议户部给滨、棣、清、沧盐券，付行省，募民以米贸之，仍增价和籴。
远近输贩者辐辏，馈饷不劳而集。
有旨：河南四路，籍兵二万，以益襄樊。
斌即驰奏曰：河南户少，而调度繁多，实不堪命，减其半为宜。
襄阳既下，转嘉议大夫，仍佥行中书省。
十年，诏丞相伯颜总兵南征，改行省为河南宣慰司，加中奉大夫，赐金虎符，充宣慰使。
是时，襄阳、正阳诸军，悉道河南，供亿虽繁，而事无缺失。
伯颜既渡江，分阿里海牙定湖南，诏斌贰之，拜行中书省参知政事。
十月，围潭州，斌攻西北铁坝。阿里海牙中流矢，不能军，斌以军夜集栅下，黎明毕登，不利。斌曰：彼军小捷而骄弛，吾今焚其角楼，断其援道，堑城为三周，如此则城可得。
诸将然之。乃誓师，衔枚潜登铁坝，人赍刍秸，梯其楼火之，且竖木栅城上。
诘旦，布云梯鼓噪而上，斌挟盾先登。
阿里海牙持酒劳曰：取此城，公之力也。
斌自语阿里海牙曰：潭人胆破矣。若敛兵不进，许其来降，则土地人民皆我有，自重湖以南，连城数十，可传檄而定。
若纵兵急攻，彼无噍类，得一空城何益从之。
诸将怒其抗敌持久，咸欲屠之。斌喻以兴师本意，诸将曰：编民当如公说，敌兵必诛之。
斌曰：彼各为其主耳，宜旌之，以劝未附者，且杀降不祥。
诸将乃止。
捷闻，帝嘉之，进资善大夫、行中书省左丞，潭人德之，为立生祠。
十一年，奉旨抚谕广西，寻命还治湖南。
潭属邑安化、湘乡、衡山以南，贼周龙、张唐、张虎等，所在蜂起，斌驻兵南岳。
凡来降者，同僚议欲尽戮，以惩反侧，斌但按诛其首恶，胁从者尽释之。
十五年，被召入觐。
时阿合马擅权日甚，廷臣莫敢谁何。
斌从帝至察罕脑儿。帝问江南各省抚治如何。斌对以治安之道在得人，今所用多非其人，因极言阿合马奸蠹。
帝乃令御史大夫相威、枢密副使孛罗按问之，汰其冗员，黜其亲党，检核其不法，罢天下转运司，海内无不称快。
适尚书留梦炎、谢昌元言：江淮行省事至重，而省臣无一人通文墨者。
乃命斌迁江淮行省左丞。
负才气，刚直敢言，世祖甚器重之。
至元十六年，奉诏偕牙纳木至江南，访求艺术之人。
世祖虽听其言，然虚实竟不辨决也。
彧言于世祖，谓：阿合马当国时，同列皆知其恶，无一人孰何之者；
先有旨，凡阿合马所用之人皆革去，臣以为守门卒隶亦不可留。
如参知政事阿里，请以阿散袭父职，倘使得请，其害又有不可胜言者。
臣已疏其奸恶十余事，乞召阿里廷辩。
寻奉旨钩考枢密文牍，遂由刑部尚书拜御史中丞。
彧言：台臣于国家政事得失，生民休戚，百官邪正，虽王公将相，亦宜纠察。
近唯御史得有所言，臣以为台官皆当建言，庶于国家有补。
选用台察官，若由中书，必有偏徇之弊，御史宜从本台选择，初用汉人十六员，今用蒙古十六员，相参巡历为宜。
二十年，复以刑部尚书上疏，言时政十八事：一曰开广言路，多选正人，番直上前，以司喉舌，庶免党附壅塞之患。
二曰当阿合马擅权，台臣莫敢纠其非，迨其事败，然后接踵随声，徒取讥笑。
宜别加选用，其旧人除蒙古人取圣断外，余皆当问罪。
三曰枢密院定夺军官，赏罚不当，多听阿合马风旨。
宜择有声望者为长贰，庶几号令明而赏罚当。
四曰翰苑亦颂阿合马功德，宜博访南北耆儒硕望，以重此选。
六曰贵游子弟，用即显官，幼不讲学，何以从政。
得如左丞许衡教国子学，则人才辈出矣。
七曰今起居注所书，不过奏事检目而已。宜择蒙古人之有声望、汉人之重厚者，居其任，分番上直，帝王言动必书，以垂法于无穷。
八曰宪曹无法可守，是以奸人无所顾忌。宜定律令，以为一代之法。
九曰官冗，若徒省一官员，并一衙门，亦非经久之策。
宜参众议，而立定成规。
十曰官僚无以养廉，责其贪则苛。
乞将诸路大小官，有俸者量增，无俸者特给。
然不取之于官，惟赋之于民，盖官吏既有所养，不致病民，少增岁赋，亦将乐从。
十一曰内地百姓流移江南避赋役者，已十五万户。
乞特降诏旨，招集复业，免其后来五年科役，其余积欠并蠲，事产即日给还。
民官满替，以户口增耗为黜陟，其徙江南不归者，与土著一例当役。
十二曰凡丞相安童迁转民臣，悉为阿合马所摈黜，或居散地，或在远方，并令拔擢。
十三曰簿录奸党财物，本国家之物，不可视为横得，遂致滥用。
宜以之实帑藏、供岁计。十四曰大都非如上都，止备巡幸，不应立留守司，此皆阿合马以此位置私党。
今宜易置总管府。
十五曰中书省右丞二，而左丞缺。
宜改所增右丞置诸左。
十六曰在外行省，不必置丞相、平章，止设左右丞以下，庶几内重，不致势均。
彼谓非隆其名不足镇压者，奸臣欺罔之论也。
十七曰阿剌海牙掌兵民之权，子侄姻党，分列权要，官吏出其门者，十之七八，其威权不在阿合马下。
宜罢职理算，其党虽无污染者，亦当迁转他所，勿使久据湖广。
自今三品已上，必引见而后授官。
疏奏，即日命中书行其数事，余命与御史大夫玉昔帖木儿议行之。
又言：江南盗贼，相挻而起，凡二百余所，皆由拘刷水手与造海船，民不聊生，激而成变。
日本之役，宜姑止之。
又江西四省军需，宜量民力，勿强以土产所无。
凡给物价与民者，必以实，召募水手，当从其所欲，伺民气稍苏，我力粗备，三二年后，东征未晚也。
世祖以为不切，曰：尔之所言如射然，挽弓虽可观，发矢则非是矣。
彧又言：昨中书奉旨，差官度量大都州县地亩，本以革权势兼并之弊，欲其明白，不得不于军民诸色人户，通行核实。
又因取勘畜牧数目，初意本非扰民，而近者浮言胥动，恐失农时。
又言：建言者多，孰是孰否，中书宜集议，可行者行之，不可则明谕言者为便。
又言：各路每岁选取室女，宜罢。
又言：宋文思院小口斛，出入官粮，无所容隐，所宜颁行。
二十一年，彧劾奏卢世荣不可居相职，忤旨，罢。
二十三年，加集贤大学士、中奉大夫、同佥枢密院事。
寻出为甘肃行省右丞。
召拜中书右丞。
与中书平章政事麦术丁奏曰：近者桑哥当国四年，中外诸官，鲜有不以贿而得者。其昆弟故旧妻族，皆授要官美地，唯以欺蔽九重、朘削百姓为事。
又奏：桑哥所设衙门，其闲冗不急之官，徒费禄食，宜令百司集议汰罢，及自今调官，宜如旧制，避其籍贯，庶不害公。
今后徭役，不问何人，宜皆均输，有敢如前以贿求人容庇者，罪之。
又，军、站诸户，每岁官吏非名取索，赋税倍蓰，民多流移。
请自今非奉旨及省部文学，敢私敛民及役军匠者，论如法。
二十八年，由中书右丞迁御史中丞，彧奏：太医院使刘岳臣，尝仕宋，练达政事，比者命其参议机务，众皆称善。
乞以为翰林学士，俾议朝政。
又言：行御史台言：建宁路总管马谋，因捕盗延及平民，搒掠至死者多；
又俘掠人财，迫通处女，受民财积百五十锭。
狱未具，会赦。
如臣等议，马谋以非罪杀人，不在原例。
宜令行台诘问，明白定罪。
又言：昔行御史台监察御史周祚，劾尚书省官忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里奸赃；
纳速剌丁灭里反诬祚以罪，遣人诣尚书省告桑哥。
桑哥暧昧以闻，流祚于憨答孙，妻子家财并没入官。
祚至和林遇乱，走还京师。
桑哥又遣诣云南理算钱谷，以赎其罪。
今自云南回，臣与省臣阅其伏词，为罪甚微，宜复其妻子。
二十九年，彧偕御史大夫玉昔帖木儿等奏：四方之人，来聚阙下，率言事以干进。
国家名器，资品高下，具有定格。
臣等以为，中书、枢密，宜早为铨定，应格者与之，不当与者，明语其故使去。
当者即议施行，或所陈有须诘难条具者，即令其人讲究，否则罢遣。
。又奏：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济，党比桑哥，恣为不法，楮币、铨选、盐课、酒税，无不更张变乱之；
衔命江南，理算积久逋赋，期限严急，胥卒追逮，半于道路，民至嫁妻卖女，殃及亲邻，维扬、钱塘受害最惨，无故而殒其生五百余人。
臣等其议：此三人者既已伏辜，宜令中书省、御史台从公论罪，以谢天下。
臣议：从行台选御史往按问薛阇干，仍先夺其职。
又言：行台官言：去岁桑哥既败，使臣至自上所者，或不持玺书，口传圣旨，纵释有罪，擅籍人家，真伪莫辨。
臣等请：自今凡使臣，必降玺书，省、台、院诸司，必给印信文书，以杜奸欺。
帝曰：何人乃敢尔耶？
对曰：咬剌也奴、伯颜察儿，比尝传旨纵罪人。
帝悉可其奏。
又奏：松州达鲁花赤长孙，自言不愿为钱谷官，愿备员廉访司，令木八剌沙上闻。
传旨至台，特令委用，台臣所宜奉行。
但径自陈献，又且尝有罪，理应区别。
帝曰：此自卿事，宜审行之。
又奏：江南李淦言叶李过愆，被旨赴京以辩，今叶李物故，事有不待辨者。
李淦本儒人，请授以教官，旌其直言。
又奏：鄂州一道，旧有按察司，要束木恶其害己，令桑哥奏罢之。
臣观鄂州等九郡，境土亦广，宜复置廉访司。
行御史台旧治扬州，今扬州隶南京，而行台移治建康；
自桑哥持国，受赇者不赴宪台宪司，而诣诸司首，故尔反覆牵延，事久不竟。
臣谓宜如前旨，惟于本台、行台及诸道廉访司首告，诸司无得辄受。
又监察御史塔的失言：女直人教化的，去岁东征，妄言以米千石饷阇里铁木儿军万人，奏支钞四百锭，宜令本处廉访司究问，与本处行省追偿议罪。
三月，中书省臣奏，请以彧为右丞，世祖曰：崔彧不爱于言，惟可使任言责。
闰六月，又同御史大夫玉昔帖木儿奏：近耿熙告：河间盐运司官吏盗官库钱，省台遣人同告者杂问，凡负二万二千余锭，已征八千九百余锭，犹欠一万三千一百余锭。
运使张庸，尝献其妹于阿合马，有宠；
阿合马既没，以官婢事桑哥，复有宠。
故庸夤缘戚属，得久居漕司，独盗三千一百锭。
臣等议：宜命台省遣官，同廉访司倍征之。
又言：月林伯察江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅纵盗贼，抑夺民田，贪污不法，今月林伯以事至京，宜就令诘问。
又言：扬州盐运司受财，多付商贾盐，计直该钞二万二千八百锭，臣等以谓追征足日，课以归省，赃以归台，斟酌定罪，以清蠹源。
又奏：江西詹玉，始以妖术致位集贤。当桑哥持国，遣其掊核江西学粮，贪酷暴横，学校大废。
近与臣言：撒里蛮、答失蛮传旨，以江南有谋叛者，俾乘传往鞫；
明日，访知为秃速忽、香山欺罔奏遣。
玉在京师，犹敢诳诞如此，宜亟追还讯问。
三十年，彧言：大都民食唯仰客籴，顷缘官括商船载递诸物，致贩鬻者少，米价翔踊。
臣等议：勿令有司括船为便。
宝泉提举张简及子乃蛮带，告彧尝受邹道源、许宗师银万五千两；
又其子知微讼彧不法十余事。
有旨就辩中书。
乃蛮带、知微皆坐杖罪除名。
先是，彧得玉玺于故臣紥剌氏之家，其文曰受命于天，既寿永昌，即以上之徽仁裕圣皇后。
至是，皇后手以授于成宗。
彧以久任宪台，乞迁他职，不许。
成宗谕之曰：卿若辞避，其谁抗言哉彧言：肃政廉访司案牍，而令总管府检劾，非宜。
于是彧居御史台久，又守正不阿，以故人疾之，监察御史斡罗失剌，劾奏中丞崔彧，兄在先朝尝有罪，还其所籍家产非宜等事，成宗怒其妄言，笞而遣之。
十一月，御史台奏：大都路总管沙的，盗支官钱，及受赃计五千三百缗，准律当杖百七，不叙，以故臣子从轻论。
而成宗欲止权停其职，彧与御史大夫只而合郎执不可。
已而御史又奏：彧任中丞且十年，非所宜。
彧遂以病辞，成宗谕之曰：卿之辞退，诚是已，然勉为朕少留之。
闰十二月，兼领侍仪司事，与太常卿刘无隐奏：新正朝贺，岁常习仪大万安寺。
今岁月滋久，老者已矣，少者不学，宜遵先制，俾廉访司常加勉励。
成宗深然之，命彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤议，特降诏条，使作成人材，以备选举。
彧以是岁九月卒。
少有奇质，从学于太学博士义乌施南学，补京学生。
会宪宗崩，世祖班师，鄂州围解。
似道自诡以为己功，因复入相，益骄肆自颛，创置公田关子，其法病民甚，中外毋敢指议。
会宋亡，归隐富春山。
江淮行省及宣、宪两司争辟之，署苏、杭、常等郡教授，俱不应。
至元十四年，世祖命御史大夫相威行台江南，且求遗逸，以李姓名上。
初，李攻似道书，其末有前年之师，适有天幸，克成厥勋之语，世祖习闻之，每拊掌称叹。
及是，其姓名闻，世祖大悦，即授奉训大夫、浙西道儒学提举。
李闻命，欲遁去，而使者致丞相安童书，有云：先生在宋，以忠言谠论著称，简在帝心。
二十三年，侍御史程文海，奉命搜贤江南。
世祖谕之曰：此行必致叶李来。
李既至京师，敕集贤大学士阿鲁浑撒里馆于院中。
它日，召见披香殿，劳问卿远来良苦，且曰：卿向时讼似道书，朕赏识之。
更询以治道安出。
李历陈古帝王得失成败之由，世祖首肯，赐坐锡宴，更命五日一入议事。
时各道儒司悉以旷官罢，李因奏曰：臣钦睹先帝诏书，当创业时，军务繁夥，尚招致士类。
今陛下混一区宇，偃武修文，可不作养人才，以弘治道？
各道儒学提举及郡教授，实风化所系，不宜罢。
请复立提举司，专提调学官，课诸生，讲明治道，而上其成才者于太学，以备录用。
凡儒户徭役，乞一切蠲免。
是时，乃颜叛北边，诏李庭出师讨之，而将校多用国人，或其亲昵，立马相向语，辄释仗不战，逡巡退却。
李密启曰：兵贵奇，不贵众，临敌当以计取。
臣前用汉军列前步战，而联大车断其后，以示死斗。
彼尝玩我，必不设备，我以大众踣之，无不胜矣。
帝以其谋谕将帅，师果奏捷。自是帝益奇李，每罢朝，必召见论事。
李固辞曰：臣本羁旅，荷蒙眷知，使备顾问，固当竭尽愚衷。
御史台总察中外机务，臣愚不足当此任。
且臣昔窜瘴乡，素染足疾，比岁尤剧。
帝笑曰：卿足艰于行，心岂不可行耶？
李固辞，得许。因叩首谢曰：臣今虽不居是职，然御史台天子耳目，常行事务，可以呈省。
至若监察御史奏疏、西南两台咨禀，事关军国，利及生民，宜令便宜闻奏，以广视听，不应一一拘律，遂成文具。
臣请诏台臣言事，各许实封，幸甚。
又曰：宪臣以绳愆纠缪为职，苟不自检，于击搏何有其有贪婪败度之人，宜付法司增条科罪，以惩欺罔。
会尚书省立，授李资善大夫、尚书左丞，李复固辞，以谓论臣资格，未宜遽至此。
帝曰：商起伊尹，周举太公，岂循格耶尚书系天下轻重，朕以烦卿，卿其勿辞。
始定至元钞法。又请立太学。
时帝欲徙江南宋宗室及大姓于北方，李乘间言：宋已归命，其民安于田里。今无故闻徙，必将疑惧，万一有奸人乘衅而起，非国之利也。
升尚书右丞，转资德大夫。
时淮、浙饥馑，谷价腾踊，李奏免江淮租税之半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈饥民。
帝欲伐交趾，召李入议，李曰：遐方远夷，得之无益，军旅一兴，费縻巨万，今山路险巇，深入敌境，万一蹉跌，非所以威示远人也。
二十五年，升平章政事，李固辞，许之。赐以玉带，视秩一品，及平江田四千亩。
李虽与之同事，然莫能有所匡正。
会桑哥败，事颇连及同列。
扬州儒学正李淦上书言：叶李本一黥徒，受皇帝简知，可为千载一遇。
而才近天光，即以举桑哥为第一事；禁近侍言事，以非罪杀参政郭佑、杨居宽；迫御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥，罢御史大夫门答占、侍御史程文海，杖监察御史；
变钞法，拘学粮，征军官俸，减兵士粮；
立行司农司、木绵提举司，增盐酒醋税课，官民皆受其祸。
尤可痛者，要束木祸湖广，沙不丁祸江淮，灭贵里祸福建。
又大钩考钱粮，民怨而盗发，天怒而地震，水灾洊至。
尚赖皇帝圣明，更张政化。
人皆知桑哥用群小之罪，而不知叶李举桑哥之罪。
叶李虽罢相权，刑戮未加，天下往往窃议，宜斩叶李以谢天下。
书闻，帝矍然曰：叶李廉介刚直，朕所素知者，宁有是耶有旨驿召淦诣京师。
二十九年二月，李南还，至临清，帝遣使召之，俾为平章政事，佐丞相完泽治省事，李上表力辞。
未几，卒，年五十一。
李既卒而淦至，诏以淦为江阴路教授，以旌直言。
帝尝问兵部郎中赵孟頫，李与留梦炎孰优，孟頫对：梦炎优。
帝笑曰：不然，梦炎以抡魁位宰相，而附贾似道，病民误国，伴食中书，无所可否；李旧由诸生，力诋似道，其过梦炎甚远。
然其性刚直，人不能容，而朕独爱之也。
李前后被赐之物甚多，而自奉甚俭。尝戒其子曰：吾世业儒，甘贫约，唯以忠义结主知。
指所赐物曰：此终当还官也。
比卒，悉表送官，一毫不以自私。
十四年，以平广南功，迁同知吉州路总管府事。
除佥江浙行中书省事，俄移江淮。尚书省立，就佥江淮行尚书省事。
江淮在宋为边陲，故多闲田，公楠请置两淮屯田，劝导有方，田日以垦。
二十五年，除大司农，领八道劝农营田司事。
按行郡县，兴利举弊，绩用大著。
劾江西营田使沙不丁贪横，罢之。
桑哥既败，而蠹政未尽去，民不堪命。
会欲易政府大臣，以问公楠，公楠荐伯颜、不灰木、阇里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。
又问孰可以为首相，对曰：天下人望所属，莫若安童。
问其次，曰：完泽可。明日，拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，固辞。改江浙行中书省参知政事，赐弓矢及卫士十人以行。
三十年，复为大司农，得藏匿公私田六万九千八百六十二顷，岁出粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛千五百匹、麻丝二千七百斤。
转运司判官唐申，家沅州，豪横夺民田；
武昌县尹刘权杀主簿，诬系其妻子。
马绍，字子卿，济州金乡人，从上党张播学。丞相安童入侍世祖，奏言宜得儒士讲论经史，以资见闻。
平章政事张启元以绍应诏，授左右司都事。
出知单州，民刻石颂德。
至元十年，佥山东东西道提刑按察司事。
益都宁海饥，绍发粟赈之。
十三年，移佥河北河南道提刑按察司事。
未行，属江淮甫定，选官抚治，迁同知和州路总管府事，民赖以安。
十九年，诏割隆兴为东宫分地，皇太子选署总管，召至京师，为刑部尚书。
万亿库吏盗绒四两，时相欲置之重典，绍言：物情俱轻，宜从贷减。
乃决杖释之。河间李移住妄言惑众，谋为不轨，绍被檄按问，所全活几百人。
二十二年，改兵部尚书。逾年，复为刑部尚书。
璠言至元钞公私非便。
平章政事桑哥怒曰：杜璠何人，敢沮吾钞法耶欲当以重罪。
绍从容言曰：国家导人使言，言可采，用之；不可采，亦不之罪。今重罪之，岂不与诏书违戾乎？
璠得免。
拜尚书左丞。
绍言：方边庭用兵，罪之，惧失将士心。
所支逾数者，当嗣年之数可也。
宗亲海都作乱，其民来归者七十余万，散居云、朔间。
桑哥议徙之内地就食，绍持不可。
桑哥怒曰：马左丞爱惜汉人，欲令馁死此辈耶？
绍徐曰：南土地燠，北人居之，虑生疾疫。
若恐馁死，葛若计口给羊马之资，俾还本土，则未归者孰不欣慕。
言有异同，丞相何以怒为？
宜取圣裁。
乃如绍言以闻，帝曰：马秀才所言是也。
桑哥集诸路总管三十人，导之入见，欲以趣办财赋之多寡为殿最。
帝曰：财赋办集，非民力困竭必不能。然朕之府军，岂少此哉绍退至省，追录圣训，付太史书之。
议增盐课，绍独力争山东课不可增。
议增赋，绍曰：苟不节浮费，虽重敛数倍，亦不足也。
都城种苜蓿地，分给居民，权势因取为己有，以一区授绍，绍独不取。
帝曰：马左丞忠洁可尚，其复旧职。
元贞元年，迁中书右丞，行江浙省事。
大德三年，移河南省。
明年卒。
燧生三岁而孤，育于伯父枢。
杨奂驰书止之曰：燧，令器也，长自有成尔，何以急为且许醮以女。
年十三，见许衡于苏门。十八，始受学于长安。时未尝为文，视流辈所作，惟见其不如古人，则心弗是也。
二十四，始读韩退之文，试习为之，人谓有作者风。
至元七年，衡以国子祭酒教贵胄，奏召旧弟子十二人，燧自太原驿致馆下。
燧年三十八，始为秦王府文学。
十二年，以秦王命，安辑庸蜀。
明年，汉嘉新附，入谕其民。
又奉命招王立于合州。
又明年，抚循夔府。
凡三使蜀，皆称职。
十七年，除陕西汉中道提刑按察司副使。录囚延安，逮系诖误，皆纵释之，人服其明决。
调山南湖北道。按部澧州，兴学赈民，孜孜如弗及。
明年，为翰林直学士。
至大元年，仁宗居藩邸，开宫师府，燧年已七十，遣正字吕洙，如汉征四皓故事，起燧为太子宾客。
未几，除承旨学士，寻拜太子少傅。
四年，得告南归，中书以承旨召；明年，复召。
卒于家，年七十六。
燧先在苏门山时，读《通鉴纲目》，尝病国统散于逐年，不能一览而得其离合之概，至告病江东，著《国统离合表》若干卷，年经而国纬之，如《史记》诸《表》，将附朱熹《凡例》之后，复取徽、建二本校仇，得三误焉，序于《表》首。
燧之学，有得于许衡，由穷理致知，反躬实践，为世名儒。
为文闳肆该洽，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风，宋末弊习，为之一变。
盖自延祐以前，文章大匠，莫能先之。
故三十年间，国朝名臣世勋、显行盛德，皆燧所书。
每来谒文，必其行业可嘉，然后许可，辞无溢美。
又稍广置燕乐，燧则为之喜而援笔大书，否则弗易得也。
时高丽沈阳王父子，连姻帝室，倾赀结朝臣。
一日，欲求燧诗文，燧靳不与，至奉旨，乃与之。
王赠谢币帛、金玉、名画五十篚，盛陈致燧。
人问之，燧曰：彼藩邦小国，唯以货利为重，吾能轻之，使知大朝不以是为意。
其器识豪迈过人类如此。
然颇恃才，轻视赵孟頫、元明善辈，故君子以是少之。
平生所著，有《牧庵文集》五十卷行于世。
耶律有尚，字伯强，辽东丹王十世孙。祖父在金世尝官于东平，因家焉。
有尚资识绝人，笃志于学，受业许衡之门，号称高第弟子。
其学邃于性理，而尤以诚为本，仪容辞令，动中规矩，识与不识，莫不服其为有道之君子。
至元八年，衡罢中书左丞，除集贤大学士，兼国子祭酒，以教国人之子弟，乃奏以门人十二人为斋长以伴读，有尚其一也。
十年，衡告免还乡里，朝廷乃以有尚等为助教，嗣领其学事。
居久之，拜监察御史，不赴。
除秘书监丞，出知蓟州，为政以宽简得民情。
裕宗在东宫，召为詹事院长史。
自有尚既去，而国学事颇废，廷议以谓非有尚无足以继衡者，除国子司业。
时学馆未建，师弟子皆寓居民屋，有尚屡以为言。
二十四年，朝廷乃大起学舍，始立国子监，立监官，而增广弟子员。
于是有尚升国子祭酒，儒风为之丕振。
二十七年，以亲老，辞职归。
大德改元，复召为国子祭酒。
寻除集贤学士，兼其职。
顷之，迁太常卿，又迁集贤学士。
八年，葬父还乡里。
已而朝廷思用老儒，以安车召之于家，累辞不允，复起为昭文馆大学士，兼国子祭酒，阶中奉大夫。
有尚前后五居国学，其立教以义理为本，而省察必真切；
以恭敬为先，而践履必端悫。
凡文词之小技，缀缉雕刻，足以破裂圣人之大道者，皆屏黜之。
是以诸生知趋正学，崇正道，以经术为尊，以躬行为务，悉为成德达材之士。
卒年八十六，赐谥文正。
张孔孙，字梦符，其先出辽之乌若部，为金人所并，遂迁隆安。
时汴梁既下，太常乐师流寓东平，旧章缺落，止存登歌一章而已。
世祖居潜邸，尝召乐师至日月山观之，至是，徐世隆奏帝，宜增设宫县及文、武二舞，以备大典。
因诏徐世隆为太常卿，而孔孙以奉礼郎为之副，以董乐师，肄成，献之京师。
廉希宪居政府，辟为掾。
及安童为相，尤礼重之，授户部员外郎，出为南京总管府判官。
时方议下襄樊，朝廷急用兵，孔孙谓：今以越境私贩坐罪者，动以千数，宜开自新之条，俾得效战赎死。
朝论采之。
佥四川道提刑按察司事，寻升湖北道提刑按察副使。
行部巴陵，有囚三百人，因怒龚乙建言兴银利，发其坟墓而烧其家，烧死者三人。
有司以真图财杀人坐之，孔孙原其情，减罪。
迁浙西提刑按察副使，改同知保定路总管府事，俄拜侍御史，行御史台事。
至元二十二年，安童复入相，言于帝曰：阿合马颛政十年，亲故迎合者，往往骤进，据显位；独刘宣、张孔孙二人，恬守故常，终始如一。
乃除宣吏部尚书，孔孙礼部侍郎。
寻升孔孙礼部尚书，擢燕南提刑按察使。
二十八年，提刑按察司改肃政廉访司，仍为使，莅治于大名，一以所没赃籴粟五千斛赈饥民。
亡何，除大名路总管，兼府尹，大兴学校。
有献故河堤三百余里于太后者，即上章，谓宜悉还细民，从之。
擢淮东道肃政廉访司使，因谳狱盐场，民尹执中兄弟诬伏为强盗，平反之。
会地震，诏间弭灾之道，孔孙条对八事，其略曰：蛮夷诸国，不可穷兵远讨；
滥官放谴，不可复加任用；
赏善罚恶，不可数赐赦宥；
献鬻宝货，不可不为禁绝；
供佛无益，不可虚费财用；
上下豪侈，不可不从俭约；
帝悉嘉纳之，赐钞五千贯。
又累疏言：凡七十致仕者，宜加一官；
宿卫之冒滥者，必当革；
州郡之职，必当遴选，久任达鲁花赤，宜量加迁转；
修建京师庙学，设国子生徒，给赐曲阜孔庙洒扫户；
相位宜参用儒臣，不可专任文吏；
故相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，各宜赠谥。
久之，请老还家，拜翰林学士承旨、资善大夫，致仕，集贤大学士如故。
大德十一年卒，年七十有五。
孔孙素以文学名，且善琴，工画山水竹石，而骑射尤精。
少能挽强命中，尝从其父出林中，有虎，珪抽矢直前，虎人立，洞其喉，一军尽哗。
至元十六年，弘范平广海，宋礼部侍郎邓光荐将赴水死，弘范救而礼之，命珪受学。
师还，道出江淮，珪年十六，摄管军万户。
十七年，真拜昭勇大将军、管军万户，佩其父虎符，治所统军，镇建康。
未几，弘范卒，丧毕，世祖召见，亲抚之。
奏曰：臣年幼，军事重，聂祯者，从臣父、祖，久历行阵，幸以副臣。
帝叹曰：求老成自副，常儿不知出此。
二十九年，入朝。
时朝廷言者谓天下事定，行枢密院可罢；江浙行省参知政事张瑄，领海道，亦以为言。
枢密副使暗伯问于珪，珪曰：见上当自言之。
召对，珪曰：纵使行院可罢，亦非瑄所宜言。遂得不罢。
命为枢密副使。
太傅月儿鲁那演言：珪尚少，姑试以佥书，果可大用，请俟他日。
帝曰：不然，是家为国灭金、灭宋，尽死力者三世矣，而可吝此耶拜镇国上将军、江淮行枢密副使。
成宗即位，行院罢。
大德三年，遣使巡行天下，珪使川、陕，问民疾苦，赈恤孤贫，罢冗官，黜贪吏。
还，擢江南行御史台侍御史，换文阶中奉大夫，迁浙西肃政廉访使。
劾罢郡长吏以下三十馀人、府史胥徒数百，征赃巨万计。
珪得盐司奸利事，将发之。
事干行省，有内不自安者，欲以危法中珪，赂遗近臣，妄言珪有厌胜事，且沮盐法。
帝遣官杂治之，得行省大小吏及盐官欺罔状，皆伏罪。
拜江南行台御史中丞，因上疏，极言天人之际、灾异之故，其目有修德行、广言路、进君子、退小人、信赏必罚、减冗官、节浮费，以法祖宗成宪，累数百言。
劾大官之不法者，不报；并及近侍之荧惑者，又不报。
久之，拜陕西行台中丞，不赴。
武宗即位，召拜太子谕德。未数日，拜宾客，复拜詹事，辞不就。
尚书省立，中外汹汹，中丞久阙，方议择人，仁宗时在东宫，曰：必欲得真中丞，惟张珪可。
即日召拜中丞。
教坊使曹咬住拜礼部尚书，珪曰：伶人为宗伯，何以示后世力谏止之。
皇太后以中书右丞相铁木迭儿为太师，万户别薛参知行省政事，珪曰：太师论道经邦，铁木迭儿非其人，别薛无功，不得为外执政。
车驾度居庸，失列门传皇太后旨，召珪切责，杖之。
珪创甚，舆归京师，明日遂出国门。
珪子景元掌符玺，不得一日去宿卫，至是，以父病笃告，遽归。
帝惊曰：乡别时，卿父无病。景元顿首涕泣，不敢言。帝不怿，遣参议中书省事换住往赐之酒，遂拜大司徒，谢病家居。
珪辞归。遣近臣设醴。
丞相拜住问珪曰：宰相之体何先？
珪曰：莫先于格君心，莫急于广言路。
是年冬，起珪为集贤大学士。
先是，铁木迭儿既复为丞相，以私怨杀平章萧拜住、御史中丞杨朵儿只、上都留守贺伯颜，大小之臣，不能自保。
会地震风烈，敕廷臣集议弭灾之道，珪抗言于坐曰：弭灾，当究其所以致灾者。
汉杀孝妇，三年不雨；
萧、杨、贺冤死，非致沴之端乎死者固不可复生，而情义犹可昭白，毋使朝廷终失之也。
又拜中书平章政事，侍宴万寿山，赐以五带。
三年秋八月，御史大夫铁失既行杀逆，夜入都门，坐中书堂，矫制夺执符印，珪密疏言：贼党罪不可逭。
既皆伏诛，铁木迭儿之子治书侍御史锁南，独议远流，珪曰：于法，强盗不分首从，发冢伤尸者亦死。
锁南从弑逆，亲斫丞相拜住臂，乃欲活之耶遂伏诛。
泰定元年六月，车驾在上都。
国之安危，在乎论相。
虽赖子仪诸将，效忠竭力，克复旧物，然自是藩镇纵横，纪纲亦不复振矣。良由李林甫妒害忠良，布置邪党，奸惑蒙蔽，保禄养祸所致，死有余辜。
如前宰相铁木迭儿，奸狡险深，阴谋丛出，专政十年。
凡宗戚忤己者，巧饰危间，阴中以法，忠直被诛窜者甚众。
始以赃败，谄附权奸失列门，及嬖幸也里失班之徒，苟全其生，寻任太子太师。
天讨元凶，失列门之党既诛，坐要上功，遂获信任，诸子内布宿卫，外据显要，蔽上抑下，杜绝言路，卖官鬻狱，威福己出，一令发口，上下股栗，稍不附己，其祸立至，权势日炽，中外寒心。
先帝悟其奸恶，仆碑夺爵，籍没其家，终以遗患，构成弑逆。
其子锁南，亲与逆谋，所由来者渐矣，虽剖棺戮尸，夷灭其家，犹不足以塞责。
今复回给所籍家产，诸子尚在京师，夤缘再入宿卫。
世祖时，阿合马贪残败事，虽死犹正其罪，况如铁木迭儿之奸恶者哉臣等议：宜遵成宪，仍籍铁木迭儿家产，远窜其子孙外郡，以惩大奸。
君父之仇，不共戴天，所以明纲常、别上下也。
铁失之党，结谋弑逆，君相遇害，天下之人，痛心疾首，所不忍闻。
比奉旨：以铁失之徒既伏其辜，诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花，亦已流窜，逆党胁从者众，何可尽诛。
臣等议：古法，弑逆，凡在官者杀无赦。
圣朝立法，强盗劫杀庶民，其同情者犹且首从俱罪，况弑逆之党，天地不容，宜诛按梯不花之徒，以谢天下。
《书》曰：惟辟作福，惟辟作威。
臣无有作福作威，臣而有作福作威，害于而家，凶于而国。
辽王脱脱，位冠宗室，居镇辽东，属任非轻，国家不幸，有非常之变，不能讨贼，而乃觊幸赦恩，报复仇忿，杀亲王妃主百余人，分其羊马畜产，残忍骨肉，盗窃主权，闻者切齿。
今不之罪，乃复厚赐放还，仍守爵土，臣恐国之纪纲，由此不振。
武备卿即烈，前太尉不花，以累朝待遇之隆，俱致高列，不思补报，专务奸欺，诈称奉旨，令鹰师强收郑国宝妻古哈，贪其家人畜产，自恃权贵，莫敢如何。
事闻之官，刑曹逮鞫服实，竟原其罪。
辇毂之下，肆行无忌，远在外郡，何事不为夫京师天下之本，纵恶如此，何以为政古人有言，一妇衔冤，三年不雨，以此论之，即非细务。
臣等议：宜以即烈、不花付刑曹鞫之。
中卖宝物，世祖时不闻其事，自成宗以来，始有此弊。
分珠寸石，售直数万，当时民怀愤怨，台察交言。
如沙不丁之徒，顷以增价中宝事败，且存吏牍。
臣等比闻中书乃复奏给累朝未酬宝价四十余万锭，较其元直，利已数倍，有事经年远者三十余万锭，复令给以市舶番货，计今天下所征包银差发，岁入止十一万锭，已是四年征入之数，比以经费弗足，急于科征。
臣等议：番舶之货，宜以资国用、纾民力，宝价请俟国用饶给之日议之。
太庙神主，祖宗之所妥灵，国家孝治天下，四时大祀，诚为重典。
臣等议：庶民失盗，应捕官兵，尚有三限之法；
监临主守，倘失官物，亦有不行知觉之罪。
今失神主，宜罪太常，请拣其官属免之。
比者建西山寺，损军害民，费以亿万计；
刺绣经幡，驰驿江浙，逼迫郡县，杂役男女，动经年岁，穷奢致怨。
近诏虽已罢之，又闻奸人乘间奏请，复欲兴修，流言喧播，群情惊骇。
臣等议：宜守前诏，示民有信，其创造、刺绣事，非岁用之常者，悉罢之。
人有冤抑，必当昭雪，事有枉直，尤宜明辨。
平章政事萧拜住、中丞杨朵儿只等，枉遭铁木迭儿诬陷，籍其家以分赐人，闻者嗟悼。
比奉明诏，还给元业，子孙奉祀家庙，修葺苟完，未及宁处，复以其家财仍赐旧人，止酬以直，即与再罹断没无异。
臣等议：宜如前诏，以元业还之，量其直以酬后所赐者，则人无冤愤矣。
德以出治，刑以防奸。
若刑罚不立，奸宄滋长，虽有智者，不能禁止。
事闻，有司以扈从上都为解，竟弗就鞫。
辇毂之下，肆恶无忌，京民愤骇，何以取则四方臣等议：宜遵世祖成宪，以奸人命有司鞫之。
臣等又议：天下囚系，冤滞不无，方今盛夏，宜命省台选官审录，结正重刑，疏决轻系，疑者申闻详谳。
力死者，人给钞二十五贯，责所司及同乡者，归骨于其家。
岁贡方物有常制。
广州东莞县大步海及惠州珠池，始自大德元年，奸民刘进、程连言利，分蜑户七百余家，官给之粮，三年一采，仅获小珠五两六两，入水为虫鱼伤死者众，遂罢珠户为民。
其后同知广州路事塔塔儿等，又献利于失列门，创设提举司监采，廉访司言其扰民，复罢归有司。
既而内正少卿魏暗都剌，冒启中旨，驰驿督采，耗廪食，疲民驿，非旧制，请悉罢遣归民。
善良死于非命，国法当为昭雪。铁失弑逆之变，学士不花、指挥不颜忽里、院使秃古思皆以无罪死，未褒赠；
铁木迭儿专权之际，御史徐元素以言事锁项死东平，及买秃坚不花之属，皆未申理。
臣等议：宜追赠死者，优叙其子孙，且命刑部及监察御史，体勘其余有冤抑者，具实以闻。
政出多门，古人所戒。今内外增置官署，员冗俸滥，白丁骤升出身，入流壅塞日甚，军民俱蒙其害。
夫为治之要，莫先于安民；安民之道，莫急于除滥费、汰冗员。
至元三十年已后，改升创设，日积月增，虽尝奉旨取勘减降，近侍各私其署，夤缘保禄，姑息中止。
近侍不得巧词复奏，不该常调之人亦不得滥入常选。
累朝斡耳朵所立长秋、承徽、长宁寺及边镇屯戍，别议处之。
自古圣君，惟诚于治政，可以动天地、感鬼神，初未尝徼福于僧道，以厉民病国也。
且以至元三十年言之，醮祠佛事之目，止百有二。
大德七年，再立功德使司，积五百有余，今年一增其目，明年即指为例，已倍四之上矣。
僧徒又复营干近侍，买作佛事，指以算卦，欺昧奏请，增修布施莽斋，自称特奉、传奉，所司不敢较问，供给恐后。
况佛以清净为本，不奔不欲，而僧徒贪慕货利，自违其教，一事所需，金银钞币不可数计，岁用钞数千万锭，数倍于至元间矣。
凡所供物，悉为己有，布施等钞，复出其外，生民脂膏，纵其所欲，取以自利，畜养妻子，彼既行不修洁，适足亵慢天神，何以要福比年佛事愈繁，累朝享国不永，致灾愈速，事无应验，断可知矣。
古今帝王治国理财之要，莫先于节用，盖侈用则伤财，伤财必至于害民；
国用匮而重敛生，如盐课增价之类，皆足以厉民矣。
比年游惰之徒，妄投宿卫部属及宦者、女红、太医、阴阳之属，不可胜数，一人收籍，一门蠲复，一岁所请衣马刍粮，数十户所征入不足以给之，耗国损民为甚。
臣等议：诸宿卫宦女之属，宜如世祖时支请之数给之，余悉简汰。
始至，即夺其居，俾饮食之，残伤桑果，百害蜂起；其仆御四出，无所拘钤，私鬻刍豆，瘠损马驼。
至治初，复散之民间，其害如故。
监察御史及河间路守臣屡言之。
臣等议：宜如大德团槽之制，正官监临，阅视肥瘠，拘钤宿卫仆御，著为令。
兵戎之兴，号为凶器，擅开边衅，非国之福。
蛮夷无知，少梗王化，得之无益，失之无损。
至治三年，参卜郎盗，始者劫杀使臣，利其财物而已。至用大师，期年不戢，伤我士卒，费国资粮。
臣等议：好生恶死，人之恒性。
宜令宣政院督守将严边防，遣良使抵巢招谕。简罢冗兵，明敕边吏谨守御，勿生事，则远人格矣。
天下官田岁入，所以赡卫士，给戍卒。
自至元三十一年以后，累朝以是田分赐诸王、公主、驸马，及百官、宦者、寺观之属，遂令中书酬直海漕，虚耗国储。
臣等议：惟诸王、公主、驸马、寺观，如所与公主桑哥剌吉及普安三寺之制，输之公廪，计月直折支以钞，令有司兼令输之省部，给之大都；
其所赐百官及宦者之田，悉拘还官，著为令。
又以两淮、荆襄沙碛作熟收征，徼名兴利，农民流徙。
臣等议：宜如旧制，止征丁税，其括勘重并之粮，及沙碛不可田亩之税，悉除之。
世祖之制，凡有田者悉役之，民典卖田，随收入户。
臣等议：惟累朝所赐僧寺田及亡宋旧业，如旧制勿征，其僧道典买民田及民间所施产业，宜悉役之，著为令。
宜清净绝俗为心，诵经祝寿。
比年僧道往往畜妻子，无异常人，如蔡道泰、班讲主之徒，伤人逞欲、坏教干刑者，何可胜数俾奉祠典，岂不亵天渎神臣等议：僧道之畜妻子者，宜罪以旧制，罢遣为民。
赏功劝善，人主大柄，岂宜轻以与人。
世祖临御三十五年，左右之臣，虽甚爱幸，未闻无功而给一赏者。
比年赏赐泛滥，盖因近侍之人，窥伺天颜喜悦之际，或称乏财无居，或称嫁女取妇，或以枝物呈献，殊无寸功小善，递互奏请，要求赏赐回奉，奄有国家金银珠玉，及断没人畜产业。
似此无功受赏，何以激劝，既伤财用，复启幸门。
臣等议：非有功勋劳效著明实迹，不宜加以赏赐，乞著为令。
臣等所言：弑逆未讨、奸恶未除、忠愤未雪、冤枉未理、政令不信、赏罚不公、赋役不均、财用不节、民怨神怒，皆足以感伤和气。惟陛下裁择，以答天意，消弭灾变。
帝不从。珪复进曰：臣闻日食修德，月食修刑，应天以实不以文，动民以行不以言，刑政失平，故天象应之。
惟陛下矜察，允臣等议，乞悉行之。
帝终不能从。
未几，珪病增剧，非扶掖不能行。
有诏：常见免拜跪，赐小车，得乘至殿门下。
帝始开经筵，令左丞相与珪领之，珪进翰林学士吴澄等，以备顾问。
自是辞位甚力，犹封蔡国公，知经筵事，别刻蔡国公印以赐。
泰定二年夏，得旨暂归。
珪至，帝曰：卿来时，民间如何？
对曰：臣老，少宾客，不能远知，真定、保定、河间，臣乡里也，民饥甚，朝廷虽赈以金帛，惠未及者十五六，惟陛下念之。
帝恻然，敕有司毕赈之。
拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史，国公、经筵如故。
帝察其诚病，命养疾西山，继得旨还家。
未几，起珪商议中书省事，以疾不起。
四年十二月薨，遗命上蔡国公印。
子六人。
曾祖执，金末举进士。
祖昌祚，归朝，授金符、潞州宣抚使。
父唐，历仕秦、蜀，因徙居汉中。
孟生而敏悟，七岁能文，倜傥有大志，博学强记，通贯经史，善论古今治乱，开门授徒，远近争从之。
一时名人商挺、王博文，皆折行辈与交。
郭彦通名能知人，尝语唐曰：此儿骨相异常，宰辅之器也。
至元十四年，随父入蜀，行省辟为掾，不赴；
调晋原县主簿，又辞；
行御史台交荐之，亦不就。
未几，裕宗薨，不及擢用。
成宗立，首命采访先朝圣政，以备史官之纪述，陕西省使孟讨论编次，乘驿以进。
时武宗、仁宗皆未出阁，徽仁裕圣皇后求名儒辅导，有荐者曰：布衣李孟有宰相才，宜令为太子师傅。
大德元年，武宗抚军北方，仁宗留宫中，孟日陈善言正道，多所进益。
成宗闻而嘉之，诏授太常少卿，执政以孟未尝一造其门，沮之不行，改礼部侍郎，命亦中止。
仁宗侍昭献元圣皇后降居怀州，又如官山，孟常单骑以从。
在怀州四年，诚节如一，左右化之，皆有儒雅风，由是上下益亲。
每进言曰：尧、舜之道，孝悌而已矣。
今大兄在朔方，大母有居外之忧，殿下当迎奉意旨以娱乐之，则孝悌之道皆得矣。
仁宗深纳其言，日问安视膳，婉容愉色，天下称孝焉。
有暇，则就孟讲论古先帝王得失成败，及君君臣臣父父子子之义。
孟特善论事，忠爱恳恻，言之不厌，而治天下之大经大法，深切明白。
厥后仁宗入清内难，敬事武皇，笃孝母后，端拱以成太平之功，文物典章，号为极盛。
成宗崩，安西王阿难答谋继大统，成后为之主，丞相、枢密同声附和。
孟曰：支子不嗣，世祖之典训也。
今宫车晏驾，大太子远在万里，宗庙社稷危疑之秋，殿下当奉大母，急还宫庭，以折奸谋、固人心。
不然，国家安危，未可保也。
仁宗犹豫未决。
乃奉太后还都。
时哈剌哈孙称病坚卧，仁宗遣孟往问之，适成后使人问疾，络绎不绝。
孟入，长揖而坐，已而前引其手，诊其脉，众以为医，乃不疑之。
既得知安西王即位有日，还告曰：事急矣先发者制人，后发者制于人，不可不早图之。
左右之人皆不能决，惟曲出、伯铁木儿劝其行。
或曰：皇后深居九重，八玺在手，四卫之士，一呼而应者累万；
安西王府中从者如林。殿下侍卫寡弱，不过数十人，兵仗不备，奋赤手而往，事未必济。
阿合，中国称兄，谓武宗也。
孟曰：群邪违弃祖训，党附中宫，欲立庶子，天命人心，必皆弗与。
殿下入造内庭，以大义责之，则凡知君臣之义者，无不舍彼为殿下用，何求而弗获克清宫禁，以迎大兄之至，不亦可乎且安西既正位号，纵大太子至，彼安肯两手进玺，退就藩国；
必将斗于国中，生民涂炭，宗社危矣。
且危身以及其亲，非孝也；
遗祸难于大兄，非悌也；
得时弗为，非智也；
临机不断，无勇也。
仗义而动，事必万全。
命召卜人，有儒服持囊游于市者，召之至，孟出迎，语之曰：大事待汝而决，但言其吉。
仁宗监国，使孟参知政事。
孟久在民间，备知闾阎幽隐，损益庶务，悉中利病，远近无不悦服，然特抑绝侥幸，群小多不乐，孟不为变。
事定，乃言于仁宗曰：执政大臣，当自天子亲用，今鸾舆在道，孟未见颜色，诚不敢冒当重任。
固辞弗许，遂逃去，不知所之。
夏五月，武宗即位，有言于帝曰：内难之初定也，李孟尝劝皇弟以自取，如彼言，岂有今日武宗察其诬，弗听，仁宗亦不敢复言孟。
大二年，仁宗为皇太子，尝侍帝同太后内宴，饮半，仁宗深思，戚然改容。
帝顾语曰：吾弟今日不乐，何所思邪？
仁宗从容起谢曰：赖天地祖宗神灵，神器有归，然成今日母子兄弟之欢者，李道复之功为多。
帝甚友爱，感其言，即命搜访之，得之许昌陉山，遣使召之。
三年春正月，入见武宗于玉德殿，帝指孟谓宰执大臣曰：此皇祖妣命为朕宾师者，宜速任之。
贵戚近臣，恶其不便于己，而心服其公，无间言焉。
司空、司徒、太尉，古之三公，自大德以来，封拜繁多；
孟言：人君之柄，在赏与刑，赏一善而天下劝，罚一恶而天下惩，柄乃不失。所施失当，不足劝惩，何以为治僧、道士既为出世法，何用官府绳治乃奏雪冤死者，复其官荫；
滥冒名爵者，悉夺之；
罢僧道官。
继赐爵秦国公，帝亲授以印章，命学士院降制。
入见，必赐坐，语移时，称其字而不名，其见尊礼如此。
帝尝语近臣曰：道复以道德相朕，致天下蒙泽。赐之钞十万贯，令将作为治第。
孟辞曰：臣布衣际遇，所望于陛下者，非富贵之谓也。
悉辞不受。皇庆元年正月，授翰林学士承旨、知制诰兼修国史，仍平章政事。
请益坚，乃命以平章政事议中书省事，承旨翰林。
二年夏，乞还国公印，奏三上，始如所请。
帝每与孟论用人之方，孟曰：人材所出，固非一途，然汉、唐、宋、金，科举得人为盛。
今欲兴天下之贤能，如以科举取之，犹胜于多门而进；
然必先德行经术而后文辞，乃可得真材也。
延祐元年十二月，复拜平章政事。
七月，进金紫光禄大夫、上柱国，改封韩国公，职任如故。
延祐七年，仁宗崩，英宗初立，太师铁木迭儿复相，以孟前共政时不附己，谗构诬谤，尽收前后封拜制命，降授集贤侍讲学士、嘉议大夫，度其必辞，因中害之。
宣徽使以闻曰：李孟今日供职，旧例当赐酒。帝愕然曰：李道复乃肯俯就集贤耶？
时铁木迭儿子八尔吉思侍帝侧，帝顾谓曰：尔辈谓彼不肯为是官，今定何如由是谗不得行。
尝语人曰：老臣待罪中书，无补于国，圣恩宽宥，不夺其禄，今老矣，其何以报称帝闻而善之，恩意稍加。
孟宇量闳廓，材略过人，三入中书，民间利害，知无不言，引古证今，务归至当。
士无贵贱，苟贤矣，不进拔不已。
游其门者，后皆知名。
皇庆、延祐之世，每一政之缪，人必以为铁木迭儿所为；
大德二年，授吏部主事，改集贤司直。
会湖湘有警，丞相哈剌合孙答剌罕奏俨奉诏恤民，且观衅，甚称旨意。
六年，擢礼部员外郎。
江浙行省与浙西宪司交章相攻击，事闻，命省台遣官往治之，俨与阿思兰海牙偕行，议多不合，两上之，朝廷是俨议。
七月，迁中书左司都事，扈从上京。
西京贾人有以运粮供饷北边而得官者，盗用至数十万石，以利啗主者，匿不发，俨按征之以输边。
九年，授吏部郎中，以父病辞。
已而父卒，既终丧，复入御史台为都事。
中丞何某与执政有隙，省议欲核台选之当否，俨曰：迩者省除吏千余人，台亦当分别之邪？
江南行御史台与江浙省争政，事闻，俨曰：省台政事，风化本原，各宜尽职，顾乃以小故忿争，而渎上听乎建康路总管侯珪，贪纵事败，俨亟遣官决其事，及其夤缘近幸，奏请原之，命下，已无及矣。
武宗抚军北边，成宗升遐，宰臣有异谋者，事定，命俨预鞫问之，悉得其情。
除山北廉访副使，入为右司郎中。
先是，俨以议立尚书省，忤宰臣意，适两淮盐法久滞，乃左迁俨为转运使，欲以陷之。
比至，首劾场官之贪污者，法既大行，课复增羡至二十五万引。
仁宗践阼，召为户部尚书，廷议欲革尚书省弊政，俨言：遽罢钱不用，恐细民失利。
皇庆元年，除浙东道廉访使。
有钱塘退卒，诈服僧衣，称太后旨，建婺州双谿石桥，因大兴工役以病民。
俨命有司发其奸赃，杖遣之，仍请奏罢其役。
郡大火，焚数千家，俨令发廪赈贫馁。
二年，拜江西等处行中书省参知政事。
其年冬，移疾退居真州。
除江南诸道行御史台侍御史，不赴。
四年春，诏促就前职，以疾辞。
七月，召为侍御史；
十月，迁太子副詹事，御史大夫脱欢答剌罕奏留之，制曰可。
湖广省臣以赃败，俨一日五奏，卒正其罪。
台臣有劾去而复职者，御史复劾之，章再上，有旨命丞相、枢密共决之。
俨曰：如是，则台事去矣。
五年夏五月，拜中书参知政事，台臣复奏留之，俨亦陛辞，不允。赐《大学衍义》及所服犀带。
俨以名爵当慎惜，会台臣亦以为言，乃奏请悉追夺之，遂著为令。
至治元年，除陕西诸道行御史台中丞。
泰定元年，改江南诸道行御史台中丞。
俨令使者先返，而挈家归易水。
居月余，伤足，告归。家居十余年，痹不能行，犹劬书不废。
至元中，历仕为兰溪主簿，尉获盗三十，械徇诸市，伯启以无左验，未之信；
俄得真盗，尉以是黜。
累迁常州路推官，豪民黄甲，恃财杀人，赂佃客诬伏，伯启谳得其情，遂坐甲杀人罪。
关陕自许衡倡道学，教多士，伯启请建祠立学，以表其绩，朝议是之。
泾阳民诬其尹不法，伯启核实，抵民罪。
四川廉访佥事阔阔木以苛刻闻，伯启纠黜之。
大同宣慰使法忽鲁丁，扑运岭北粮，岁数万石，肆为欺罔，累赃巨万，朝廷遣使督征，前后受赂，皆反为之游言，最后伯启往，其人已死，喻其子弟曰：负官钱，虽死必征。
出为真定路总管，治尚宽简，民甚安之。
延祐五年，迁司农丞，奉旨至江浙议盐法，罢检校官，置六仓于浙东、西，设运盐官，输运有期，出纳有次，船户、仓吏盗卖漏失者有罚。
英宗立，召拜山北廉访使，时敕建西山佛宇甚亟，御史观音保等以岁饥请缓之，近臣激怒上听，遂诛言者。
伯启曰：主上聪明睿断，是不可以不诤。
乃劾台臣缄默，使昭代有杀谏臣之名，帝为之悚听。
俄拜集贤学士、御史台侍御史。
有诏同刊定《大元通制》，伯启言：五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者，是一人身备五刑，非五刑各底于人也。
法当改易。丞相是之，会伯启除浙西廉访使，不果行。
泰定初，引年北归，优游乡社，砀人贤之，表所居为曹公里。
伯启性庄肃，奉身清约，在中台，所奖借名士尤多；
为侍读学士，考试国子，首取吕思诚、姚绂。
云南佥事范震言宰臣欺上罔下，不报，范饮恨死，伯启具其事，书于太史。
真州知州吕世英以刚直获罪，伯启白其枉，进擢风宪。其好彰善率类此。
天历中，起伯启为淮东廉访使、陕西诸道行御史台中丞，使驿敦遣，伯启喟然曰：吾年且八十，尚忘知止之戒乎终不起，一时被命者，因相继去位，天下之士高之。
资性庄重，燕居不妄言笑。
历易州、大都路儒学教授，迁太常太祝，升博士。
定撰世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝尊谥议，称颂功德，体制温雅。请谥圜丘，升祔太室，礼文多其所详定。
古人有言曰：生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独宰相得行之，谏官得言之。
太后春秋已高，亲劳圣体，往复暑途数千里，山川险恶，不避风日，轻冒雾露，万一调养失宜，悔将何及，二也。
今上登宝位以来，遵守祖宗成法，正当兢业持盈之日，上位举动，必书简册，以贻万世之则，书而不法，将焉用之，三也。
佛本西方圣人，以慈悲方便为教，不与物竞，虽穷天下珍玩奇宝供养不为喜，虽无一物为献而一心致敬，亦不为怒。
今太后为国家、为苍生崇奉祈福，福未获昭受，而先劳圣体，圣天子旷定省之礼，轸思亲之怀，五也。
如此，则不祈福而福至矣。
台臣不敢以闻。
帝大怒，遣近臣赍其章，敕右丞相完泽、平章政事不忽木等鞫问。不忽木以国语译而读之，完泽曰：其意正与吾同。往吾尝以此谏，太后曰：我非喜建此寺，盖以先皇帝在时，尝许为之，非汝所知也。
彧与万僧面质于完泽，不忽木抗言曰：他御史惧不肯言，惟一御史敢言，诚可赏也。
乃罢万僧，复元礼职。
幼颖敏嗜学，长以通国字，为中书掾。
既而用朝臣荐，入侍裕宗，眷遇特异。至元十九年，授兵部员外郎。二十二年，升吏部郎中。
二十四年，分置尚书省，遂革。
六年二月，召寿奉香江南，遍祠岳镇海渎。密旨：去岁风水为灾，百姓艰食，凡所经过，采听入对。
使还，具奏：民之利病，系于官吏善恶，在今宜选公廉材干、存心爱物者专抚字，刚方正大、深识治体者居风宪。
天灾代有，赈济以时，无劳圣虑。
惟是豪右之家，仍据权要，当罢其职，处之京师，以保全之，此长久之道也。
初，寿与台臣奏：宰相内统百官，外均四海，位尊任重，不可轻假非人。
三代以降，国之兴衰，民之休戚，未有不由相臣之贤否也。
世祖初置中书省，以忽鲁不花、塔察儿、線真、安童、伯颜等为丞相，史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等实左右之，当时称治，比唐贞观之盛。
迨至阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等，坏法黩货，流毒亿兆。
近者，阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等专政，煽惑中禁，几摇神器。君子小人已试之验，较然如此。
臣愿推爱君思治之心，邪正互陈，成败对举，庶几上悟天衷，惩其既往，知所进退，天下之事，可从而理也。
至大二年三月，卧疾求代。三年夏，迁太子宾客、集贤大学士。
秋九月卒，年六十。
世祖选良家子入侍东宫，时倚年弱冠，在众中仪观独伟，太保刘秉忠深器重之，即以充选。
倚服勤守恪，遂见信任。
有诏皇太子裁决天下事。凡时政所急，民瘼所系，倚知无不言。
是时，官职未备，而汤沐分邑，地广事繁，当有统属，乃拜倚工部尚书，行本位下随路民匠都总管。
至元二十一年，诏立东宫官属，以倚为家丞。
倚上言：不事事而苟窃禄食，臣心诚所未安。
二十六年，皇孙出镇怀孟，帝为选老成练达旧臣护之，乃以属倚。
陛辞，帝目之良久，谓侍臣曰：倚，修洁人也，左右皇孙，得人矣。
及行，营幕所在，军政肃然。
未几，召还。
二十八年，授礼部尚书，以疾辞。
明年卒，年五十三。
年十五，知读书，习吏事，初辟制国用使司令史，迁尚书户部令史。
至元八年，罢诸路转运司，立局考核逋欠，正掌其事。
辛贫窘，时已富实，交结权贵，莫敢谁何。
正廉得其实，始白尚书捕鞫之，悉得课银。
辛既伏辜，而四人得释，正由是知名。
十四年，分省上都，会诸王昔里吉叛，至居庸关，守者告前有警急，使姑退，正曰：职当进而弗往，后至者益怯矣。
正曰：军赏贵速，先造符印而后禀命，岂不可乎帝释之。
十八年，征为左司员外郎。
十九年春，阿合马并中书左右司为一，遂为左右司员外郎。
三月，阿合马败，火鲁霍孙为右丞相，复为左司员外郎，谒告归。
九月，中书传旨捕正，与参政咱喜鲁丁等偕至帝前，问曰：汝等皆党于阿合马，能无罪乎？
正曰：臣未尝阿附，惟法是从耳。
乃免归。
二十年春，枢密院奏为经历，升参议枢密院事。
尝举核河间盐运官亏课事，几陷于罪，乃移疾归。
二十八年，桑哥败，完泽为丞相，复擢为户部尚书，升参议。
济南张同知子求为两淮运使，正知其不称，弗与。
大德元年，改同佥枢密院事，寻出为云南行中书省左丞。
右丞忙兀突鲁迷失请征缅，正以为不可，俄俱被征，又极言其不可，不从，师果无功。云南民岁输金银，近中庆城邑户口，则诡称逃亡，甸寨远者，季秋则遣官领兵往征，人马刍粮，往返之费，岁以万计；
所差官必重赂省臣，乃得遣，征收金银之数，必十加二，而拆阅之数又如之；
始至官，储〈贝卜〉二百七十万索、白银百锭，比四年，得〈贝卜〉一千七十万索、金百锭、银三千锭。
七年秋，还清州。
八年六月，以左丞行省江西。冬十月，改江浙。
武宗即位，召为中书左丞，升右丞。
会行赦改元，集议行之。
仁宗初政，风动天下，正与诸老臣陈赞之力居多。
累乞致仕不许，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。
时议经理河南、淮、浙、江西民田，增茶盐课额，正极言不可，弗从。
台臣言，燮理非其人，奸邪蒙蔽，民多冤滞，感伤和气所致。
有旨会议。平章李孟曰：燮理之责，儒臣独孟一人，请避贤路。
平章忽都不丁曰：台臣不能明察奸邪，臧否时政，可还诘之。
正言：台省一家，当同心献替，择善而行，岂容分异耶孟摇首，竟如忽都不丁言。
右丞相帖木迭儿传旨：廉访司权太重，故按事失实，自今不许专决六品以下官。
平章忽都不丁、李孟将议行之，正言：但当择人，法不可易也。
先是，逃亡户率令见户包纳其盐，由是豪强者以计免，而贫弱愈困。
让令验物力多寡，比次甲乙以均之。
擢南台御史，举湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可为御史大夫，山东廉访使陈天祥可为御史中丞，右司员外郎高昉可任风宪。
劾江浙省臣听诏不恭及不法事，帝遣使杂问，既款服，诏令让与俱来，人皆危之，让恬然若无事者，台纲以之益振。
入为中书省右司都事，迁户部员外郎。
时东胜、云、丰等州民饥，乞籴邻郡，宪司惧其贩鬻为利，闭其籴。事闻于朝，让设法立禁，闭籴者有罪，三州之民赖以全活者甚众。
时广西两江岑雄、黄圣许等，屡相雠杀，为边患。
让谓：此曹第可怀柔，不宜力竞，宽其法以羁縻之，使不至跳梁可也。
因书榜招谕，以携其党。
湖广宣慰使张国纪建言科江南夏税，让极言其非便。
迁河南行省左右司郎中。
是时，江淮屯戍军二十余万，亲王分镇扬州，皆以两淮民税给之，不足，则漕于湖广、江西。
是岁会计两淮，仅少三十万石，让请以淮盐三十万引鬻之，收其价钞以给军食，不劳远运，公私便之。
时京仓主计吏以仓廪多罅漏，惟久雨米坏，请覆糠秕其上，因揉诸米中，以给内外工人及宿卫者。
三年，拜治书侍御史，未上，改同佥枢密院事，寻拜户部尚书。
仁宗在东宫，以让先朝旧人，召见赐酒，以示眷注。
四年，改刑部尚书。
仁宗即位，加让正议大夫，入谢，赐以卮酒，让痛饮之。
帝曰：人言老尚书不饮，何饮耶？
让曰：君赐，不敢违也。
少顷，醉不能立，命扶出之。
有旨：六部事疑不决者，须让共议，而后上闻。
刑部有案，让未署字，而误用印，吏惧，遂私效让署。事觉，度无损于事，且怜吏以罪废，遂视之曰：吾署也。
其宽厚多类此。让上言：古今有天下者，皆有律以辅治。
乃命中书省纂集典章，以让精律学，使为校正官，赐青鼠裘一袭、侍宴服六袭。
二年，朝廷以吏多滞事，责曹案不如程者。令下，让曰：刑狱非钱谷、铨选之比，宽以岁月，尚虑失实，岂可律以常法乎乃入白于宰相，曰：尚书言是也。
迁留守司都事，寻升经历，出知蓟州，改中书左司都事。
时监烧昏钞者欲取能名，概以所烧钞为伪钞，使管库者诬服。
迁刑部郎中，提举诸路宝钞库，擢吏部郎中。
仁宗即位，故事，凡潜邸官吏，不次迁转，若愚以岁月定其资品，遂著为令。
皇庆元年，迁内台都事，改刑部侍郎，寻擢中书左司郎中。
时议禁民田猎，犯者抵死。
若愚曰：昔齐宣王之囿，方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，孟子非之。
铁木迭儿为右丞相，以憎爱进退百官，恨若愚不附己，罗织以事。
延祐六年，命理河间等路囚，轻重各得其情，复拜参议中书省事。
至治三年，诏雪其冤。泰定元年，命复其官，寻拜刑部尚书，迁湖广省参知政事，未行，改詹事丞。
时左丞相倒剌沙擅威福，以事诬侍御亦怜珍等，下枢密狱，无敢言其冤，若愚以计奏左丞相倒剌沙为右大夫，其事遂解。
三年，擢浙西廉使，未行，拜河南省左丞。
会文宗平内难，若愚画策中机，帝嘉之，进资政大夫。
师鲁为人风采端庄，在太学，力学如寒士。延祐初，为兴文署丞。
七年，辟为御史台掾，后补中书省掾，于朝廷典章故实、律令文法，无不练习。
临事明敏果断，执政奇之。
及典铨选，平允无私，人无不服。
擢工部主事，迁中书省检校官，咸著能名。
丁父忧，特旨起为同佥枢密院事，师鲁固辞不就。
服除，复为枢密判官，持节治四川军马，谕上威德，大阅于郊，宽简有法，士卒怀其恩信。
久之，出为河间路转运盐使，除害兴利，法度修饬，绝巡察之奸，省州县厨传赠遗之费，灶户商人，无不便之，岁课遂大增。
暇日，又割己俸，率僚吏新孔子庙，命吏往江右制雅乐，聘工师，春秋释奠，士论称之。
师鲁由从官久典金谷，每郁郁不乐，疾笃，弃官归京师，至元三年九月卒，年五十有三。
刘德温，字纯甫，大兴人，起家中书省宣使。
大德十一年，以年劳，授从仕郎、内宰司照磨，监建兴圣宫；
未几，升奉训大夫、内宰司丞。
奉中旨，征河南民逋粮，德温辄平其价，令出钞以偿，民甚便之。
复升朝列大夫、延福司丞，奉旨代祠岳渎。
比还，迁中宪大夫、同知大都路都总管府事。
辇毂之下，供亿浩繁，德温措置有法，民用不扰。
省檄和籴粮，民以价不时得，递相观望，德温下令曰：粮入价出，吏有敢为弊者罪之。
永平当天历兵革之余，野无居民，德温为政一年，而户口增，仓廪实，遂兴学校以育人材，庶事毕举。
滦、漆二水为害，有司岁发民筑堤。德温曰：流亡始集，而又役之，是重困民也。
有豪民武断于乡里，前吏莫敢治，德温按得其罪，论如法，杖之，书其过于门，后竟以不道伏诛。
德温请命有司春秋具牢礼致祭，从之，著为式，赐庙额曰圣清，士论韪之。
父鼎，仕至潞州知州。
德诚历官太子率更丞。
二年，迁家令司丞。
仁宗以为谨恪，常赐酒帛，得侍左右。数荐士，出则未尝语人。
厅事前有粟苗，不种而萌偶出，一茎双穗，众以为嘉禾。
升家令。
四年，选为河东山西道宣慰司同知，击奸吏，宽税敛，上计京师。
入见，帝方食，赐以馂馀，擢工部尚书，未拜，改陕西行台治书侍御史。
二年，拜辽东道肃政廉访使，上疏言事，其略曰劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，立谏官以远谗佞，崇科举以求人材，立常平以备荒年，汰僧道以宽民力，举贤良以励忠孝，抑奢侈以厚风俗，及拯钞法、裁冗官等事。
未报而卒，年五十三。
秦起宗，字元卿，其先上党人，后徙广平洺水县。
文宗初立，命威顺王征八番。是时，蜀省囊加台拒命未平，起宗极言武昌重镇，当备上流之师，亲王不可远去，力止之。
及王入见，帝谓曰：八番之行，非秦元卿，几为失计。
拜中台御史，劾中丞和尚受人妇人、贱买县官屋，不报。
帝曰：为御史，当如是矣。
自是尽言无讳，皆见听用。有《御史奏议》一卷。
迁都漕运使，帝召谕之曰：漕输事多废阙，赖御史治之尔。
出为抚州路总管，至官，有司供张甚盛，问其费所从出，小吏不敢隐，曰：借办于民。
因谕众曰：我素农家，安俭约，务安静，庶使吾民化之。
居一岁，以老去官。明年，以兵部尚书致仕，居一岁，卒，谥昭肃。
张思明，字士瞻，其先获嘉人，后徙居辉州。
思明颖悟过人，读书日记千言。
至元十九年，由侍仪司舍人辟御史台掾，又辟尚书省掾。
右丞对曰：正由舍人选为掾。
帝奇之，曰：斯人可用。
元贞元年，召为中书省检校，六曹无滞案，迁户部主事。
五年，转吏部郎中。
九年，改集贤司直。
十一年春，两浙大饥，首赞发廪赈之。
至大三年，迁两浙盐运使，未上，入参议枢密院事，改中书省左司郎中。
皇庆元年，再授两浙盐运使，岁课羡赢，僚属请上增数，思明曰：赢缩不常，万一以增为额，是我希一己之荣，遗百世之害。
帝大怒，召见切责之，对曰：选法，天下公器。径路一开，来者杂遝。故宁违旨获戾，不忍隳祖宗成宪，使四方得窥陛下浅深也。
帝心然其言，而业已许之，曰：卿可姑与之，后勿为例。
乃为万亿库提举，不与散官。
久之，近臣疾其持法峭直，日构谗间，出为工部尚书。帝问左右曰：张士瞻居工部，得无怏怏乎？
帝嘉叹之，命授宣政院副使。
岭北戍士多贫者，岁凶，相挺为变，思明威惠并行，边境乃安。
因疏和林运粮不便事十一条，帝劳以端砚、上尊。
会左丞相哈散辞职，帝不允，其请益坚，帝诘之曰：朕任卿未专邪？
思明谏曰：山陵甫毕，新君未立，丞相恣行杀戮，国人皆谓阴有不臣之心。
万一诸王驸马疑而不至，将奈之何？
不可不熟虑也。
众皆危之，帖木迭儿大悟曰：非左丞言，几误吾事。
帝造寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨强谏，帝震怒，杀观音保、琐咬儿哈的迷失，以成珪、李谦亨属吏，思明白丞相曰：言事，御史职也，祖宗已来，未尝杀谏臣。
成、李既属吏，当论法，丞相乃力言之，二人得从轻典。
及拜住为左丞相，与帖木迭儿各树朋党，贼害忠良，思明惧祸及，累表辞，不获，后竟诬以不支蒙古子女口粮，饿死四百人，遂废于家，杜门六年。
文宗天历元年，起为江浙行中书省左丞。
会陕西大饥，中书拨江浙盐运司岁课十万锭赈之。
其以下年未输者如数与之，有罪，吾当坐。
朝廷韪之。
二年，复以中书左丞召，入觐慈仁殿，敷陈累朝任贤使能、治民足国之道，因以衰老辞，帝未允，明日，即移告去。
重纪至元三年卒，年七十八。
父鼎，燕南提刑按察副使。
元珪简重，好深沉之思，凡征谋治法、律令章程，皆得于家庭之所授受。
尝从同知枢密院事俺伯进西蕃铠甲，帝问其制度，元珪应对详明，帝益奇之。
初，江南既定，枢密奏裁定官属，京师五卫、行省、万户府设官有差，均俸禄，给医药，设学校，置屯田，多元珪所论建。
二十六年，参议枢密院事。
大德元年，除吏部尚书。选曹铨注，多有私其乡里者，元珪曰：此风不可长，川党、朔党之兴，宋之所由衰也。
迁工部尚书，河朔连年水旱，五谷不登，元珪言：《春秋》之义，以养民为本，凡用民力者必书，盖民力息则生养遂，生养遂则教化行而风俗美。
武宗即位，由佥枢密院事拜枢密副使。
诏元珪二十余人议政中书，若惜人力，严选举，节财用，定律令，谨赏罚，建科举，课农桑，汰冗员，易封赠，皆切于世务者。
岁余，召还，俾宣抚辽阳诸郡，复为枢密副使，召见嘉禧殿，帝曰：卿先朝旧臣，宜在旧服。
特加荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘二袭。
元珪奏曰：昔世祖限田四百亩，以给军需，余田悉贡赋税。
今经理江淮田土，第以增金为能，加以有司头会箕敛，俾元元之民，困苦日甚，臣恐变生不测，非国之福，惟陛下少加意焉。
帝曰：凡尔军士之田，并遵旧制。
管军官吏，不可渔取军户；
军官之材者，当迁其职；
元珪以年老致仕，至治二年，起商议中书省事。
张升，字伯高，其先定州人，后徙平州。
升幼警敏过人，学语时，辄能辨字音，应对异于常儿；
成宗崩，大臣承中旨，议奉徽号，飨宗庙，升曰：在故典，凡有事于宗庙，必书嗣皇帝名，今将何书？
议遂寝。
武宗即位，议躬祀礼，升据经引古，参酌时宜以对，帝嘉纳之。
久之，外补知汝宁府。
民有告寄束书于其家者，逾三年取阅，有禁书一编，且记里中大家姓名于上，升亟呼吏焚其书，曰：妄言诬民，且再更赦矣，勿论。
同列惧，皆引起。既而事闻，廷议谓升脱奸轨，遣使穷问，卒无迹可指，乃诘以擅焚书状，升对曰：事固类奸轨，然升备位郡守，为民父母，今斥诬诉，免冤滥，虽重得罪不避。
乃坐夺俸二月。
至治二年，又出为河东道廉访使，未行，拜治书侍御史。
明年，出为淮西道廉访使。
泰定二年，拜陕西行省参知政事，加中奉大夫，寻迁辽东道廉访使。
属永平大水，民多捐瘠，升请发海道粮十八万石、钞五万缗，以赈饥民，且蠲其岁赋，朝廷从之，民得全活者众。
明年，召拜侍御史。
天历初，出为山东道廉访使，时方有警，有司请完城以为备，升曰：民恃吾以生，完城是弃民也。
升时年六十有九，上书乞致仕。
元统元年，顺帝即位，首诏在廷耆艾，访问治道，升条上时所宜先者十事。
寻兼经筵官，廷试进士，特命升读卷，事已，告省先墓。
帝赐金织文袍，以宠其归。
明年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召，赐上尊，趣就职，升以疾辞。帝察其不可强，许之。
寻命本郡月给禄半，以终其身。
至元十三年，从其乡郡守将内附，授奉训大夫、婺州路军民人匠提举。
未行，改知海宁州。
桑柘榆柳，交荫境内，而政平讼简，为诸州县最。
乃举梦解才德兼备，宜擢清要，以展所蕴。
而御史台亦以其廉能，抗章荐之。
二十七年，梦解满去者至是已五年矣。属江阴饥，江浙行省委梦解赈之。
江南行台治书侍御史苟宗道，闻而韪之，举其名上闻，除同知桂阳路总管府事。
三十年，擢奉议大夫、广西肃政廉访副使。
有临江路总管李倜，素狡狯，而又附大臣势，以控持省宪，梦解按其赃罪，而一道澄清。
梦解至是，既老且病，乃纳禄退居杭州，以亚中大夫、湖南宣慰副使致仕。
梦解博学洽闻，为时名儒，然不少迂腐，而敏于政事，其操守尤为介特。
颢幼颖悟，日记诵千百言，稍长，游京师，登翰林承旨王磐、安藏之门。
会成宗崩，仁宗入定内难，以迎武宗，颢皆预谋。
颢时伺帝燕闲，辄取圣经所载大经大法有切治体者陈之，每见嘉纳。
帝尝坐便殿，群臣入奏事，望见颢，喜曰：陈仲明在列，所奏必善事矣。
颢以父年老，力请归养清州，帝特命颢长子孝伯为知州以就养。
颢固辞，乃以孝伯为州判官。
帝欲用颢为中书平章政事，颢叩首谢曰：臣无汗马之功，又乏经济之略，一旦置之政途，徒速臣咎。
帝乃允。
仁宗崩，辞禄家居者十年。
文宗即位，复起为集贤大学士，上疏劝帝大兴文治、增国子学弟子员、蠲儒之徭役，文宗皆嘉纳焉。
明年卒，年七十六。
颢出入禁闼数十年，乐谈人善，而恶闻人过。
欧阳玄为国子祭酒，与颢同考试国子伴读，每出一卷，颢必拾而观之，苟得其片言善，即以置选列，为之色喜。
玄叹曰：陈公之心，盖笃于仁而逾于厚者，真可使鄙夫宽、薄夫敦矣。
出则参乘舆，入则侍帷幄，非休沐不得至家。
至元二十四年，乃颜叛，帝亲征，胜直武帐中，虽亲王不得辄至。
胜传旨饬诸将，诘旦合战，还侍帝侧，矢交帐前，胜立侍不动。
乃颜既败，帝还都，乘舆夜行，足苦寒，胜解衣，以身温之。
至元二十八年，桑哥败，罢尚书省，政归中书。
既至，通商贾，抑豪纵，出纳有法，裁量有度，供亿不匮，民赖以安。
诸权贵子弟奴隶有暴横骄纵者，悉绳以法。
寻又加开府仪同三司、上柱国。
奉圣州民高氏，籍虎贲，以赀雄乡里，身死子幼。有达官利其财，使其部曲强娶高氏妇。
帝报曰：祖宗以上都之民付卿父子，欲安之也。卿能如此，朕复何忧，卿其视事。
民德之，为立祠上都西门外。帝闻之，复命工写其像以赐，俾传示子孙。
初，开平人张弼，家富。弼死，其奴索钱民家，弗得，殴负钱者至死。有治其狱者，教奴引弼子，并下之狱。丞相铁木迭儿受其赂六万缗，终不为直。胜素恶铁木迭儿贪暴，居同巷，不与往来。
闻弼事，以语御史中丞杨朵儿只。杨朵儿只以语监察御史玉龙帖木儿、徐元素。
遂劾奏丞相，逮治其左右，得所赂事实以闻。
帝亦素恶铁木迭儿，欲诛之。
且复诬胜乘赐车迎诏，不敬，并杀之。
胜死之日，百姓争持纸钱，哭于尸傍甚哀。
事仁宗于藩邸，甚见倚重。
大德丁未，从迁怀孟。
仁宗还京师，朵儿只讥察禁卫，密致警备，仁宗嘉赖焉，亲解所服带以赐。
既佐定内难，仁宗居东宫，论功以为太中大夫、家令丞，日夕侍侧，虽休沐不至家，众敬惮之。
会兄卒，涕泣不胜哀，仁宗怜之，存问优厚。
事寡嫂有礼，待兄子不异己子，家人化之。
武宗闻其贤，召见之，仁宗曰：此人诚可任大事，然刚直寡合。
武宗顾视之，曰：然。
仁宗始总大政，执误国者，将尽按诛之，朵儿只曰：为政而尚杀，非帝王治也。
帝感其言，特诛其尤者，民大悦服。
帝他日与中书平章李孟论元从人材，孟以朵儿只为第一，帝然之，拜礼部尚书。
银钞固当废，铜钱与楮币相权而用之，昔之道也。
国无弃宝，民无失利，钱未可遽废也。
世无诤臣久矣，张珪真中丞也。
帝喜，竟用珪言，拜朵儿只为侍御史。
御史纳璘言事忤旨，帝怒叵测，朵儿只救之，一日至八九奏，曰：臣非爱纳璘，诚不愿陛下有杀御史之名。
帝曰：为卿宥之，可左迁为昌平令。
但以言事而得左迁，恐后之来者用是为戒，不肯复言矣。
有上书论朝政阙失，面触宰相，宰相怒，将取旨杀之。
朵儿只曰：诏书云：言虽不当，无罪。
今若此，何以示信天下果诛之，臣亦负其职矣。
时位一品者，多乘间邀王爵、赠先世。
未几，复为中丞，迁集贤大学士，为权臣铁木迭儿所害而死，年四十二。
仁宗崩，英宗犹在东宫，铁木迭儿复相，乃宣太后旨，召萧拜住、朵儿只至徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈杂问之，责以前违太后旨之罪。
朵儿只曰：中丞之职，恨不即斩汝，以谢天下。
英宗即位，诏书遂加以诬罔大臣之罪。铁木迭儿权势既成，毫发之怨，无不报者，太后惊悔，而帝亦觉其所谮毁者皆先帝旧臣。
会有天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张珪、中书参议回回，皆称萧、杨等死甚冤，是致不雨。
闻者失色，言终不得达。
及珪拜平章，即告丞相拜住曰：赏罚不当，枉抑不伸，不可以为治。
若萧、杨等冤，何可不亟昭雪也丞相善之，遂请于帝，诏昭雪其冤，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥襄愍。
萧拜住，契丹石抹氏也。
曾祖丑奴，有膂力，善骑射，识见明敏，仕金为古北口屯戍千户。
拜住，乃哈剌帖木儿之子也。尝从成宗北征，特授檀州知州，入为礼部郎中，擢同知大都路总管府事，出知中山府，以忧去官。
属仁宗过中山，有同官者谮于近侍曰：知府去官，实惮迎候烦劳耳。
帝颔之。适行田野间，见老妪，问之曰：府中官孰贤？
妪对曰：有萧知府，余不知也。
复过神祠，有数老人焚香罗拜，遣问之曰：汝辈何所祷？
合辞对曰：萧知府奔丧还，欲速其来，是以祷也。
武宗即位，起复为中书左司郎中，出为河间路总管，召为右卫率使，迁户部尚书，遂拜御史中丞。
英宗即位之十有九日，右丞相铁木迭儿怨拜住在省中牵制其所为，又发其奸赃、专制等事，遂请依皇太后旨，并前御史中丞杨朵儿只皆杀之。
帝曰：人命至重，刑杀非轻，不宜仓卒。
二人罪状未明，当白太后，使详谳之，若果无冤，诛之未晚。
竟杀之，并籍其家，语见杨朵儿只及铁木迭儿传。
耶律希亮，字明甫，楚材之孙，铸之子也。
初，六皇后命以赤帖吉氏归铸，生希亮于和林南之凉楼，曰秃忽思，六皇后遂以其地名之。
宪宗尝遣铸核钱粮于燕，铸曰：臣先世皆读儒书，儒生俱在中土，愿携诸子，至燕受业。
宪宗从之，乃命希亮师事北平赵衍。时方九岁，未浃旬，已能赋诗。
岁丙辰，宪宗召铸还和林，希亮独留燕。
已而铸扈从南伐，希亮亦在行。
明年，宪宗崩于蜀，希亮将辎重北归陕右。
铸说浑都海等入朝，皆不从，则弃其妻子，挺身来归。
既而浑都海知铸去，怒，遣百骑追之不及。
阿蓝答儿问：而父安在？
希亮曰：不知，与吾父同任事者宜知之。
浑都海怒，诟曰：我焉得知之，其父今亡命东见皇帝矣希亮曰：若然，则何谓不知阿蓝答儿熟视浑都海曰：此言深有意焉。
既而阿蓝答儿、浑都海为大兵所杀，其残卒北走，众推哈剌不花为帅。
希亮潜匿甘州北黑水东沙陀中。
殿兵已过十余里，有寻马者适至，老婢漏言，众奄至，驱至肃州。
及抵沙州北川，希亮与兄弟徒步负任，不火食者数日。
是冬，涉雪逾天山，至北庭都护府。
二年，至昌八里城。
夏，逾马纳思河，抵叶密里城，乃定宗潜邸汤沐之邑也。
时六皇后之妹主后位，与宗王火忽皆欲东觐。
三年，定宗幼子大名王闵其不能归，遗以币帛鞍马，乃从大名王至忽只儿之地。
时希亮母从后避暑于阿体八升山。
八月，入觐世祖于上都之大安阁，备陈边事，及羁旅困苦之状。
十二年，既平宋，世祖命希亮问诸降将，日本可伐否。
世祖然之。
监官从之。
适左右以其事闻，帝以诘监官，监官仓皇莫知所以对，归罪于贽，帝命斩之。
希亮遇诸途，贽以冤告。希亮命少缓，具以实入奏。
十四年，转嘉议大夫、礼部尚书，寻迁吏部尚书。
世祖方欹枕而卧，忽寤，问其故。希亮奏曰：近奉旨：汉人盗钞六文者杀。
以是囚多。
帝惊问：孰传此语？
省臣曰：此旨实脱儿察所传。
脱儿察曰：陛下在南坡，以语蒙古儿童。
帝曰：前言戏耳，曷尝著为令式？
乃罪脱儿察。
希亮因奏曰：令既出矣，必明其错误，以安民心。
帝善其言，即命希亮至大都，谕旨中书。
希亮以职在史官，乃类次世祖嘉言善行以进，英宗取其书，置禁中。
久之，闲居京师，四方之士多从之游。
希亮性至孝，困厄遐方，家赀散亡已尽，仅藏祖考画像，四时就穹庐陈列致奠，尽诚尽敬。
骁勇善骑射，从太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇蜀，因家成都。
父黑梓，以门功袭父元帅职，兼文州吐蕃万户达鲁花赤。
世延天资秀发，喜读书，究心儒者体用之学。
二十六年，擢监察御史，与同列五人劾丞相桑哥不法。中丞赵国辅，桑哥党也，抑不以闻，更以告桑哥。于是五人者悉为其所挤，而世延独幸免。
二十九年，转奉议大夫，出佥江南湖北道肃政廉访司事。
敦儒学，立义仓，撤淫祠，修澧阳县坏堤，严常、澧掠卖良民之禁，部内晏然。
元贞元年，除江南行御史台都事，丁内艰，不赴。
大德元年，复除前官。三年，移中台都事，俄改中书左司都事。
安西，故京兆省台所治，号称会府，前政壅滞者三千牍。世延既至，不三月，剖决殆尽。
陕民饥，省台议请于朝赈之，世延曰：救荒如救火，愿先发廪以赈，朝廷设不允，世延当倾家财若身以偿。
省台从之，所活者众。
皇庆二年，拜江浙行省参知政事，寻召还，拜侍御史。
延祐元年，省臣奏：比奉诏汉人参政用儒者，赵世延其人也。
帝曰：世延诚可用，然雍古氏非汉人，其署宜居右。
遂拜中书参知政事。
居中书二十月，迁御史中丞。
有旨省臣自平章以下，率送之官。其礼前所无有，由是为权臣所忌，乃用皇太后旨，出世延为云南行省右丞。陛辞，帝特命仍还御史台为中丞。
寻升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延固辞，乃解中丞。
五年，进光禄大夫、昭文馆学士，守大都留守，乞补外，拜四川行省平章政事。
世延议即重庆路立屯田，物色江津、巴县闲田七百八十三顷，摘军千二百人垦之，岁得粟万一千七百石。
泰定元年，召还朝，除集贤大学士。
明年，出为江南行台御史中丞。
经筵开，兼知经筵事，选拣劝讲者，皆一时名流。
冬，世延至京，固辞不允，诏以世延年高多疾，许乘小车入内。
帝曰：老臣如卿者无几，求退之言，后勿复陈。
秋，以疾，移文中书致其事，明日即行，养疾于金陵之茅山。诏征还朝，不能行，二年，改封凉国公。
明年五月，至成都，十一月卒，享年七十有七。
世延历事凡九朝，扬历省台五十余年，负经济之资，而将之以忠义，守之以清介，饰之以文学，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教尤拳拳焉。
为文章波澜浩瀚，一根于理。尝较定律令，汇次《风宪宏纲》，行于世。
资质端重，而性简默，童丱时，读书已识大义。
及长，授业于导江张，讲求义理，于词章之习，薄而弗为。
家贫，躬耕以为养，虽剧寒暑，而为学未尝懈，远近争聘为子弟师。
大德中，游京师，祭酒耶律有尚欲荐之，以母老，辞而归。
母卧疾，躬进药饵，衣不解带。
至大中，举茂才，为范阳儒学教谕。
先是，两县校官率以廪薄不能守职，而思晦以俭约自将，教养有法，比代去，学者皆不忍舍之。
于是孔氏族人相与议：思晦嫡长且贤，宜袭封爵，奉祠事。
状上政府，事未决。
仁宗在位，雅崇尚儒道，一日，问：孔子之裔今几世，袭爵为谁？
廷臣具对曰：未定。
帝亲取孔氏谱牒按之，曰：以嫡应袭封者，思晦也，复奚疑特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸百缗，加至五百缗，赐四品印。
泰定三年，山东廉访副使王鹏南言：袭爵上公，而阶止四品，于格弗称，且失尊崇意。
明年，升嘉议大夫。
思晦以宗祀责重，恒惧弗胜，每遇祭祀，必敬必慎。
初，庙毁于兵，后虽苟完，而角楼围墙未备，思晦竭力营度，以复其旧。
金丝堂坏，又一新之，祭器礼服，悉加整饬。
又以尼山乃毓圣之地，故有庙，已毁，民冒耕祭田且百年，思晦复其田，且请置尼山书院，以列于学官，朝廷从之。
三氏学旧有田三千亩，占于豪民，子思书院旧有营运钱万缗，贷于民取子钱，以供祭祀，久之，民不输子钱，并负其本，思晦皆理而复之。
圣父旧封齐国公，思晦言于朝曰：宣圣封王，而父爵犹公，愿加褒崇。
乃诏加封圣父启圣王，圣母王夫人。
思晦以为：不早辨则真伪久益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？
遂会族人，稽典故斥之，既又重刻宗谱于石，而孔氏族裔益明矣。
其先盖拓跋魏之裔，居清河者，至明善四世矣。
明善资颖悟绝，出读书，过目辄记，诸经皆有师法，而尤深于《春秋》。
弱冠游吴中，已名能文章。
。辟掾，行枢密院。时董士选佥院事，待之若宾友，不敢以曹属御之。
及士选升江西左丞，又辟为省掾。
会赣州贼刘贵反，明善从士选将兵讨之，擒贼三百人。明善议缓诖误，得全活者百三十人。
一日，将佐白：宜多戮俘获，及尸一切死者，以张军声。
明善固争，以为王者之师，恭行天罚，小丑跳梁，戮其渠魁可尔，民何辜焉。
既又得贼所书赣、吉民丁十万于籍者，有司喜，欲滋蔓为利，明善请火其籍以灭迹，二郡遂安。
升掾南行台。
始，明善在江西时，张瑄为其省参政，明善有马，骏而瘠，瑄假为从骑，久益壮，瑄爱之，致米三十斛酬其直。
后瑄败，江浙行省籍其家，得金谷之簿，书米三十斛送元复初，不言以酬马直，明善坐免。
久之，有为辨白其事者，乃复掾省曹。
仁宗居东宫，首擢为太子文学。
及即位，改翰林待制。
与修成宗、顺宗《实录》，升翰林直学士。
诏节《尚书》经文，译其关政要者以进。
书成，每奏一篇，帝必称善，曰：二帝三王之道，非卿莫闻也。
兴圣太后既受尊号，廷臣请因肆赦，明善曰：数赦，非善人之福，宥过可也。
奉旨出赈山东、河南饥，时彭城、下邳诸州连数十驿，民饿马毙，而官无文书赈贷，明善以钞万二千锭分给之，曰：擅命获罪，所不辞也。
还，修《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，预议科举、服色等事。
擢参议中书省事，旋复入翰林为侍读，岁中拜湖广行省参知政事。
又召入集贤为侍读，议广庙制。升翰林学士，修《仁宗实录》。
英宗亲课太室，礼官进祝册，请署御名，命明善代署者三，眷遇之隆，当时莫并焉。
明善早以文章自豪，出入秦、汉间，晚益精诣，有文集行世。
初在江西、金陵，每与虞集剧论，以相切劘。
明善言：集治诸经，惟朱子所定者耳，自汉以来先儒所尝尽心者，考之殊未博。
集亦言：凡为文辞，得所欲言而止，必如明善云若雷霆之震惊，鬼神之灵变然后可，非性情之正也。
二人初相得甚欢，至京师，乃复不能相下。
董士选之自中台行省江浙也，二人者俱送出都门外，士选曰：伯生以教导为职，当早还，复初宜更送我。
集还，明善送至二十里外，士选下马入邸舍中，为席，出橐中肴，酌酒同饮，乃举酒属明善曰：士选以功臣子，出入台省，无补国家，惟求得佳士数人，为朝廷用之，如复初与伯生，他日必皆光显，然恐不免为人构间。
复初中原人也，仕必当道；
伯生南人，将为复初摧折。
真人吴全节，与明善交尤密，尝求明善作文。既成，明善谓全节曰：伯生见吾文，必有讥弹，吾所欲知。
成季为我治具，招伯生来观之，若已入石，则无及矣。
明日，集至，明善出其文，问何如，集曰：公能从集言，去百有余字，则可传矣。
明善即泚笔属集，凡删百二十字，而文益精当。
明善大喜，乃欢好如初。
集每见明经之士，亦以明善之言告之。
虞集，字伯生，宋丞相允文五世孙也。
集三岁即知读书，岁乙亥，汲挈家趋岭外，干戈中无书册可携，杨氏口授《论语》、《孟子》、《左氏传》、欧苏文，闻辄成诵。
左丞董士选自江西除南行台中丞，延集家塾。大德初，始至京师。
以大臣荐，授大都路儒学教授，虽以训迪为职，而益自充广，不少暇佚。
大成殿新赐登歌乐，其师世居江南，乐生皆河北田里之人，情性不相能，集亲教之，然后成曲。
复请设司乐一人掌之，以俟考正。
朝廷方以科举取士，说者谓治平可力致，集独以谓当治其源。
迁集贤修撰。
英宗即位，拜住为相，颇超用贤俊，时集以忧还江南，拜住不知也。
若先定主意，则求贤之心狭，而差自此始矣。
后再为考官，率持是说，故所取每称得人。
泰定初，除国子司业，迁秘书少监。
天子幸上都，以讲臣多高年，命集与集贤侍读学士王结执经以从，自是岁尝在行。
拜翰林直学士，俄兼国子祭酒。尝因讲罢，论京师恃东南运粮为实，竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利也。与同列进曰：京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青、齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地，官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。
一年，勿征也；
二年，勿征也；三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之；
五年，有积蓄，命以官，就所储给以禄；
十年，佩之符印，得以传子孙，如军官之法。
则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷；远宽东南海运，以纾疲民；
江海游食盗贼之类，皆有所归。
其后海口万户之设，大略宗之。
文宗在潜邸，已知集名，既即位，命集仍兼经筵。
因进曰：幸假臣一郡，试以此法行之，三五年间，必有以报朝廷者。
左右有曰：虞伯生欲以此去尔。
时宗藩暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝将策士于廷，集被命为读卷官，乃拟制策以进，首以劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦为问，帝不用。
集以入侍燕闲，无益时政，且媢嫉者多，乃与大学士忽都鲁都儿迷失等进曰：陛下出独见，建奎章阁，览书籍，置学士员，以备顾问。
臣等备员，殊无补报，窃恐有累圣德，乞容臣等辞职。
帝曰：昔我祖宗，睿智聪明，其于致理之道，生而知之，朕早岁跋涉难阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知？
故立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失，日陈于前，卿等其悉所学，以辅朕志。
有旨采辑本朝典故，仿唐、宋《会要》，修《经世大典》，命集与中书平章政事赵世延同任总裁。
集言：礼部尚书马祖常，多闻旧章，国子司业杨宗瑞，素有历象地理记问度数之学，可共领典；
翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹事院照磨宋纟兹、通事舍人王士点，俱有见闻，可助撰录。
庶几是书早成。
御史中丞赵世安乘间为集请曰：虞伯生久居京师，甚贫，又病目，幸假一外任，便医。
帝怒曰：一虞伯生，汝辈不容耶帝方向用文学，以集弘才博识，无施不宜，一时大典册咸出其手，故重听其去。
集每承诏有所述作，必以帝王之道、治忽之故，从容讽切，冀有感悟，承顾问及古今政治得失，尤委曲尽言，或随事规谏，出不语人。谏或不入，归家悒悒不乐。
家人见其然，不敢问其故也。
时世家子孙以才名进用者众，患其知遇日隆，每思有以间之。
论荐人材，必先器识，心所未善，不为牢笼以沽誉；
评议文章，不折之于至当不止，其诡于经者，文虽善，不与也。
虽以此二者忤物速谤，终不为动。
光人龚伯璲，以才俊为马祖常所喜，祖常为御史中丞，伯遂游其门，祖常亟称之，欲集为荐引，集不可，曰：是子虽小有才，然非远器，亦恐不得令终。
一日，邀集过其家，设宴，酒半，出荐牍求集署，集固拒之，祖常不乐而罢。
文宗崩，集在告，欲谋南还，弗果。
幼君崩，大臣将立妥欢帖穆尔太子，用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。
祖常使人告之曰：御史有言。
乃谢病归临川。
初，文宗在上都，将立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，乃以妥欢帖穆尔太子乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥实书其事于《脱卜赤颜》，又召集使书诏，播告中外。
时省台诸臣，皆文宗素所信用、同功一体之人，御史亦不敢斥言其事，意在讽集速去而已。
伯璲后以用事败，杀其身，世乃服集知人。
父来成，宋乡贡进士。
傒斯幼贫，读书尤刻苦，昼夜不少懈，父子自为师友，由是贯通百氏，早有文名。
大德间，稍出游湘、汉，湖南帅赵淇，雅号知人，见之惊曰：他日翰苑名流也。
程钜夫、卢挚，先后为湖南宪长，咸器重之，钜夫因妻以从妹。
延祐初，钜夫、挚列荐于朝，特授翰林国史院编修官。
时平章李孟监修国史，读其所撰《功臣列传》，叹曰：是方可名史笔，若他人，直誊吏牍尔。
南归省母，旋复召还。
傒斯凡三入翰林，朝廷之事，台阁之仪，靡不闲习，集贤学士王约谓：与傒斯谈治道，大起人意，授之以政，当无施不可。
天历初，开奎章阁，首擢为授经郎，以教勋戚大臣子孙。
每中书奏用儒臣，必问曰：其材何如揭曼硕？
间出所上《太平政要策》以示台臣，曰：此朕授经郎揭曼硕所进也。
其见亲重如此。
富州地不产金，官府惑于奸民之言，为募淘金户三百，而以其人总之，散往他郡，采金以献，岁课自四两累增至四十九两。
其人既死，而三百户所存无什一，又贫不聊生，有司遂责民之受役于官者代输，民多以是破产。
中书因傒斯言，遂蠲其征，民赖以苏，富州人至今德之。
与修《经世大典》，文宗取其所撰《宪典》读之，顾谓近臣曰：此岂非《唐律》乎特授艺文监丞，参检校书籍事，且屡称其纯实，欲进用之，会文宗崩而止。
先是，儒学官赴吏部铨者，必移集贤，考较其所业，集贤下国子监，监下博士，吏文淹稽，动逾累月。
傒斯请更其法，以事付本院属官，人甚便之。
奉旨祠北岳、济渎、南镇，便道西还，时秦王伯颜当国，屡促其还，傒斯引疾固辞。
既而天子亲擢为奎章阁供奉学士，乃即日就道，未至，改翰林直学士，及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，以对品进阶中奉大夫。
时新格超升不越二等，独傒斯进四等，转九阶，盖异数也。
经筵无专官，曰领曰知，多宰执大臣，故微辞奥义，必属傒斯订定而后进，其言往往寓献替之诚，务以裨益治道。
天子嘉其忠恳，数出金织文段以赐。
至正三年，年七十，致其事而去，诏遣使追及于漷南。
寻复奉上尊谕旨，还撰《明宗神御殿碑》，文成，赐楮币万缗、白金五十两，中宫赐白金亦如之。
求去，不许，命丞相脱脱及执政大臣面谕毋行，傒斯曰：使揭傒斯有一得之献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此，何恨不然，何益之有丞相因问：方今政治何先？
傒斯曰：储材为先，养之于位望未隆之时，而用之于周密庶务之后，则无失材废事之患矣。
一日，集议朝堂，傒斯抗言：当兼行新旧铜钱，以救钞法之弊。
执政言不可，傒斯持之益力，丞相虽称其不阿，而竟莫行其言也。
诏修辽、金、宋三史，傒斯与为总裁官，丞相问：修史以何为本？
曰：用人为本，有学问文章而不知史事者，不可与；
有学问文章知史事而心术不正者，不可与。
且与僚属言：欲求作史之法，须求作史之意。
古人作史，虽小善必录，小恶必记。
不然，何以示惩劝由是颜然以笔削自任，凡政事得失，人材贤否，一律以是非之公。
至于物论之不齐，必反覆辨论，以求归于至当而后止。
四年，《辽史》成，有旨奖谕，仍督早成金、宋二史。
傒斯留宿史馆，朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。
时方有使者至自上京，锡宴史局，以傒斯故，改宴日。使者以闻，帝为嗟悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送其丧归江南。
有勋爵而无官阶者，有司失之也。
傒斯少处穷约，事亲菽水粗具而必得其欢心，既有禄入，衣食稍逾于前，辄愀然曰：吾亲未尝享是也。
故平生清俭，至老不渝。
友于兄弟，终始无间言。
立朝虽居散地，而急于荐士，扬人之善惟恐不及，而闻吏之贪墨病民者，则尤不曲为之掩覆也。
为文章，叙事严整，语简而当；诗尤清婉丽密；善楷书、行、草。
朝廷大典册及元勋茂德当得铭辞者，必以命焉。
殊方绝域，咸慕其名，得其文者，莫不以为荣云。
迨长，以文名于四方。
县地濒盐场，亭户恃其不统于有司，肆毒害民；
编户隶漕司及财赋府者，亦谓各有所凭，横暴尤甚。
巡海官舸，例以三载一新，费出于官，而责足于民。
有余，则总其事者私焉。
溍撙节浮蠹，以余钱还民，欢呼而去。
奸民以伪钞钩结党与，胁攘人财，官若吏听其谋，挟往新昌、天台、宁海、东阳诸县，株连所及数百家，民受祸至惨。
郡府下溍鞫治，溍一问，皆引伏，官吏除名，同谋者各杖遣之。
有盗系于钱唐县狱，游民赂狱吏私纵之，假署文牒，发其来为向导，逮捕二十余家。
溍访得其情，以正盗宜傅重议，持伪文书来者又非州民，俱械还钱唐，诬者自明。
入为应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转国子博士。视弟子如朋交，未始以师道自尊，轻纳人拜，而来学者滋益恭，业成而仕，皆有闻于世。
时欲增设礼殿配位四，配位合东坐而西向，学官或议分置于左右，同列不敢争，溍独面折之，事乃止。
出为江浙等处儒学提举。
溍年始六十七，不俟引年，亟上纳禄侍亲之请，绝江径归。
俄以秘书少监致仕，未几，落致仕，除翰林直学士、知制诰同修国史。
寻兼经筵官，执经进讲者三十有二，帝嘉其忠，数出金织纹段赐之。
阶自将仕郎七转至中奉大夫。
几上章求归，不俟报而行，帝闻之，遣使者追还京师，复为前官。
久之，始得谢南还，优游田里间，凡七年，卒于绣湖之私第，年八十一。
溍天资介特，在州县唯以清白为治，月俸弗给，每鬻产以佐其费。
及升朝行，挺立无所附，足不登巨公势人之门，君子称其清风高节，如冰壶玉尺，纤尘弗污。
然刚中少容，触物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵间，煦如阳春。
溍之学，博极天下之书，而约之于至精，剖析经史疑难，及古今因革制度名物之属，旁引曲证，多先儒所未发。
文辞布置谨严，援据精切，俯仰雍容，不大声色，譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼鳖蛟龙，潜伏不动，而渊然之光，自不可犯。
贯字道传，器局凝定，端严若神。
尝受性理之学于兰溪金履祥，必见诸躬行，自幼至老，好学不倦。
凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、异教外书，靡所不通。
始用察举为江山县儒学教谕，仕至翰林待制。
与溍及临川虞集、豫章揭傒斯齐名，人号为儒林四杰。
年七十三卒。
莱字立夫，集贤大学士直方之子也，辈行稍后于贯、溍。
天资绝人，七岁能属文，凡书一经目，辄成诵，尝往族父家，日易《汉书》一帙以去，族父迫扣之，莱琅然而诵，不遗一字，三易他编，皆如之，众惊以为神。
延祐七年，以《春秋》举上礼部，不利，退居深袅山中，益穷诸书奥旨，著《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。
他如《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证误》，皆未脱稿。
闻者服之。
贯平生极慎许与，每称莱为绝世之才。
溍晚年谓人曰：莱之文，崭绝雄深，类秦、汉间人所作，实非今世之士也。
莱以御史荐，调长芗书院山长，未上，卒，年仅四十有四，君子惜之。
其先章丘人，五季避地禹城。
高祖迪，以元帅右监军权济南府事，徙家济南。
当金之季，张荣据有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，岁丙戌，归于太祖，始终能效忠节，迪与其子福，实先后羽翼之。
幼从其父学，年弱冠，以察举为福山县学教谕，值县官捕蝗，移摄县事。久之，听断明允，其民相率曰：若得张教谕为真县尹，吾属何患焉。
政成，迁安丘。
丁内艰，服除，选为监察御史。
中书参政杨廷玉以墨败，台臣奉旨就庙堂逮之下吏。
丞相倒剌沙疾其摧辱同列，悉诬台臣罔上，欲置之重辟。
起岩以新除留台，抗章论曰：台臣按劾百官，论列朝政，职使然也。
今以奉职获戾，风纪解体，正直结舌，忠良寒心，殊非盛世事。
且世皇建台阁，广言路，维持治体，陛下即位诏旨，动法祖宗。
今台臣坐谴，公论杜塞，何谓法祖宗耶章三上，不报。
起岩廷争愈急，帝感悟，事乃得释，犹皆坐罢免还乡里。
迁中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官，拜太子右赞善。
丁外艰，服除，改燕王府司马，拜礼部尚书。
文宗亲郊，起岩充大礼使，导帝陟降，步武有节，衣前后襜如，陪位百官，望之如古图画中所睹。
帝甚嘉之，赐赉优渥。
宁宗崩，燕南俄起大狱，有妄男子上变，言部使者谋不轨，按问皆虚，法司谓：《唐律》，告叛者不反坐。
起岩奋谓同列曰：方今嗣君未立，人情危疑，不亟诛此人，以杜奸谋，虑妨大计。
中书方列坐铨选，起岩荐一士可用，丞相不悦，起岩即摄衣而起，丞相以为忤己。
御史台奏除浙西廉访使，不允。
已而擢陕西行台侍御史。
将行，复留为侍讲学士。
拜江南行台侍御史，召入中台，为侍御史。
转燕南廉访使。
搏击豪强，不少容贷，贫民赖以吐气。
滹沱河水为真定害，起岩论封河神为侯爵，而移文责之，复修其提防，瀹其湮郁，水患遂息。
右丞相别里怯不花为台臣所纠，去位。
未几再入相，讽词臣言台章之非，起岩执不可，闻者壮之。
俄拜御史中丞，论事剀直，无所顾忌，与上官多不合。
诏修辽、金、宋三史，复命入翰林为承旨，充总裁官，积阶至荣禄大夫。
起岩熟于金源典故，宋儒道学源委，尤多究心，史官有露才自是者，每立言未当，起岩据理窜定，深厚醇雅，理致自足。
谥曰文穆。
起岩面如紫琼，美髯方颐，而眉目清扬可观，望而知为雅量君子。
及其临政决议，意所背乡，屹若泰山，不可回夺。
或时面折人，面颈发赤，不少恕，庙堂惮之。
识者谓其外和中刚，不受人笼络，如欧阳修，名闻四裔。
安南修贡，其陪臣致其世子之辞，必候起岩起居。
性孝友，少处穷约，下帷教授，躬致米百里外，以养父母；抚弟如石，教之宦学，无不备至。
举亲族弗克葬者二十余丧，且买田以给其祭。
凡获俸赐，必与故人宾客共之。
卒之日，廪无余粟，家无余财。
玄喻以祸福，归为理其讼，獠人遂安。
召为国子博士，升国子监丞。
时当兵兴，玄领印摄院事，日直内廷，参决机务，凡远近调发，制诏书檄。
明年，初置奎章阁学士院，又置艺文监隶焉，皆选清望官居之，文宗亲署玄为艺文少监。
奉诏纂修《经世大典》，升太监、检校书籍事。
元统元年，改佥太常礼仪院事，拜翰林直学士，编修四朝实录，俄兼国子祭酒，召赴中都议事，升侍讲学士，复兼国子祭酒。
重纪至元五年，足患风痹，乞南归以便医药，帝不允。
未几南归，复起为翰林学士，以疾未行。
奉敕定国律，寻乞致仕，陈情恳切，乃特授湖广行中书省右丞致仕，赐白玉束带，给俸赐以终其身。
将行，帝复降旨不允，仍前翰林学士承旨，进阶光禄大夫。
十四年，汝颍盗起，蔓延南北，州县几无完城。玄献招捕之策千余言，凿凿可行，当时不能用。
时将大赦天下，宣赴内府。
玄久病，不能步履，丞相传旨，肩舆至延春阁下，实异数也。
是岁十二月戊戌，卒于崇教里之寓舍，年八十五。
中书以闻，帝赐赙甚厚，赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国，追封楚国公，谥曰文。
历官四十余年，在朝之日，殆四之三。三任成均，而两为祭酒，六入翰林，而三拜承旨。
修实录、《大典》、三史，皆大制作。
屡主文衡，两知贡举及读卷官，凡宗庙朝廷雄文大册、播告万方制诰，多出玄手。
片言只字，流传人间，咸知宝重。
许有壬，字可用，其先世居颍，后徙汤阴。
有壬幼颖悟，读书一目五行，尝阅衡州《净居院碑》，文近千言，一览辄背诵无遗。
年二十，畅师文荐入翰林，不报，授开宁路学正，升教授，未上，辟山北廉访司书吏。
擢延祐二年进士第，授同知辽州事。会关中有警，邻州听民出避，弃孩婴满道上，有壬独率弓箭手，闭城门以守，卒获无虞。
州有追逮，不许胥隶足迹至村疃，唯给信牌，令执里役者呼之，民安而事集。
右族贪虐者惩之，冤狱虽有成案，皆平翻而释其罪，州遂大治。
二年，转江南行台监察御史，行部广东，以贪墨劾罢廉访副使哈只蔡衍。至江西，会廉访使苗好谦监焚昏钞，检视钞者日至百余人，好谦恐其有弊，痛鞭之。
人畏罪，率剔真为伪，以迎其意。筦库吏而下，榜掠无全肤，迄莫能偿。有壬覆视之，率真物也，遂释之。
凡势官豪民，人畏之如虎狼者，有壬悉擒治以法，部内肃然。召拜监察御史。
三年八月，英宗暴崩于南坡，贼臣铁失遣使者自上京至，封府库，收百官印，有壬知事急，即往告御史中丞董守庸，守庸谓宫禁事，非子所当问。
有壬即疏守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都阿附铁失之罪以俟。
泰定帝发上都，御史大夫纽泽先还京师，有壬即袖疏上之。
及帝至，复上章言：帖木迭儿之子琐南，与闻大逆，乞赐典刑。
其兄弟勿令出入宫禁。
中书平章政事王毅、右丞高昉，横罹夺爵，而四川行省平章政事赵世延，受祸尤惨，皆请雪冤复职。
继上正始十事：一曰辅翼太子，宜先训导；
二曰遴选长官，宜先培养；
三曰通籍宫禁，宜别贵贱；
四曰欲谨兵权，宜削兼领；
五曰武备废弛，宜加修饬；
六曰贼臣妻妾，宜禁势官征索；
七曰前赦权以止变，宜再诏以正名；
八曰帖木迭儿诸子，宜籍没以惩恶；
九曰考验经费，以减民赋；
十曰撙节浮蠹，以纾国用。
泰定元年，初立詹事院，选为中议，改中书左司员外郎。
京畿饥，有壬请赈之。
国学旧法，每以积分次第贡以出官，执政用监丞张起岩议，欲废之，而以推择德行为务。
有壬折之曰：积分虽未尽善，然可得博学能文之士，若曰惟德行之择，其名固佳，恐皆厚貌深情，专意外饰，或懵不能识丁矣。
议久不决。
天历三年，擢两淮都转运盐司使。
先是，盐法坏，廷议非有壬不能集事，故有是命。
有壬询究弊端，立法而通融之，国课遂登。
至顺二年二月，召参议中书省事，未几，以丁母忧去。
元统元年，复以参议召。明年甲戌，拜治书侍御史，转奎章阁学士院侍书学士，仍治台事。
会福达鲁花赤完卜，藉丞相势，宿卫东宫，其行颇淫秽，御史劾之，完卜藏御史大夫家，有壬捕而遣之。
帝诏群臣议上皇太后尊号为太皇太后，有壬曰：皇上于皇太后，母子也，若加太皇太后，则为孙矣，非礼也。
众弗之从，有壬曰：今制，封赠祖父母，降于父母一等，盖推恩之法，近重而远轻，今尊皇太后为太皇太后，是推而远之，乃反轻矣，岂所谓尊之者邪弗之听。
中书平章政事彻理帖木儿挟私憾，奏罢进士科，有壬廷争甚苦不能夺，遂称疾在告，帝强起之，拜侍御史。
会汝宁棒胡反，大臣有忌汉官者，取贼所造旗帜及伪宣敕，班地上，问曰：此欲何为耶？
意汉官讳言反，将以罪中之。
有壬曰：此曹建年号，称李老君太子，部署士卒，以敌官军，其反状甚明，尚何言其语遂塞。
廷议欲行古劓法，立行枢密院，禁汉人、南人勿学蒙古、畏吾儿字书，有壬皆争止之。
重纪至元初，长芦韩公溥因家藏兵器，遂起大狱，株连台若省，多以赃败，独无有壬名，由是忌者益甚。
有壬度不可留，遂归彰德，已而南游湘、汉间。
至元六年，召入中书，仍为参知政事。
明年，改元至正，有壬极论帝当亲祠太庙，母后虚位，徽政院当罢，改元命相当合为上诏，冗职当沙汰，钱粮当裁节，如此之类，不一而足。
转中书左丞。
二年，囊加庆善八及孛罗帖木儿献议，开西山金口导浑河，逾京城，达通州，以通漕运。
不听，后卒如有壬言。
先是，有壬之父熙载仕长沙日，设义学，训诸生。
既殁，而诸生思之，为立东冈书院，朝廷赐额设官，以为育才之地。
四年，改江浙行省左丞，辞。
六年，召为翰林学士，既上，又辞。
监察御史累章辨其诬。
明年夏，授御史中丞，赐白玉束带及御衣一袭，未几，复以病归。
监察御史答兰不花衔有壬，时短长之，奏劾甚力，事寻白。
十二年，盗起河南，声撼河朔间，有壬画备御之策十五条，以授郡将，民藉以安。
十三年，起拜河南行省左丞。朝廷遣将出征，环河南境，连营以百数，一切刍饷，皆仰给之，有壬从容集事，若平时然。
十五年，迁集贤大学士，寻改枢密副使，复拜中书左丞。
时以言为讳，有壬力言朝廷务行姑息之政，赏重罚轻，故将士贪掠子女玉帛而无斗志，遂倡招降之策，言多不载。
有僧名开，自高邮来，言张士诚乞降，众幸事且成，皆大喜，有壬独疑其妄，呼僧诘之，果语塞不能对。
转集贤大学士，兼太子左谕德，阶至光禄大夫。有壬前朝旧德，太子颇敬礼之。
一日入见，方臂鸷禽以为乐，遽呼左右屏去。
二十四年九月二十一日卒，年七十八。
当权臣恣睢之时，稍忤意，辄诛窜随之，有壬绝不为巧避计，事有不便，明辨力诤，不知有死生利害，君子多之。
有壬善笔札，工辞章，欧阳玄序其文，谓其雄浑闳隽，涌如层澜，迫而求之，则渊靓深实，盖深许之也。
所著有《至正集》若干卷。
自幼颖拔异群儿，既成童，聚经史穷日夜读之，句探字索，必通贯乃已。
尝从父祯官江陵，江陵王奎文，明性命义理之学，本往质所得，造诣日深。
善为古文，辞必己出，峻洁刻厉，多微辞。
至治元年，策天下士于廷，本为第一人，赐进士及第，授翰林修撰。
泰定元年春，除监察御史，首言：逆贼铁失等虽伏诛，其党枢密副使阿散，身亲弑逆，以告变得不死，窜岭南，乞早正天讨。
国制，范黄金为太庙神主，仁宗室盗竟窃去，本言：在法，民间失盗，捕之违期不获犹治罪，太常失典守，及在京应捕官，皆当罢去。
又言：中书宰执，日趋禁中，固宠苟安，兼旬不至中堂，壅滞机务，乞戒饬臣僚，自非入宿卫日，必诣所署治事。
逾月，调国子监丞。
夏，风烈地震，有旨集百官杂议弭灾之道。
时宿卫士自北方来者，复遣归，乃百十为群，剽劫杀人桓州道中。既逮捕，旭灭杰奏释之。
蒙古千户使京师，宿邸中，适民间朱甲妻女车过邸门，千户悦之，并从者夺以入，朱泣诉于中书，旭灭杰庇不问。
本适与议，本复抗言：铁失余党未诛，仁庙神主盗未得，桓州盗未治，朱甲冤未伸，刑政失度，民愤天怨，灾异之见，职此之由。
辞气激奋，众皆耸听。
冬，移兵部员外郎。
会议招抚溪洞民，故将李牢山之子尝假兵部尚书，从诸王帅兵征郁林州徭民，李在道纳妾，留不进，兵败归，枢密副使王卜邻吉台言：李平徭有功，当迁官。
本言；李弃军娶妾，逗挠军期，宜亟置诸法，况可官邪王色沮，乃不敢言。
二年，改礼部侍郎。
二年冬，出为河东廉访副使，将行，擢礼部尚书。
三年冬，宁宗崩，顺帝未至，皇太后在兴圣宫，正旦，议循故事，行朝贺礼，本言：宜上表兴圣宫，废大明殿朝贺。
众是而从之。
阶官自承务郎十转至太中大夫。
本性高抗不屈，持论坚正，制行纯白，不可干以私，而笃朋友之义，坚若金铁，人有片善，称道不少置，尤以植立斯文自任。
知贡举，取进士满百人额；
为读卷官，增第一甲为三人。
父官南中，贫，卖宅以去。居官清慎自持，饘粥至不给。
及卒，非赙赠几不能给棺敛，执绋者近二千人，皆缙绅大夫、门生故吏及国子诸生，未尝有一杂宾，时人荣之。
本所著有《至治集》四十卷，行于世。谥正献。
宋末，蜀士多避兵江陵，因家焉。
端幼颖异，五六岁能吟诗，十岁能作赋。
弱冠，与尚书宋本同师，明性理，为古文，又同教授江陵城中，以文学齐名，时号谢宋。
史杠宣慰荆南，数加延礼，荐之姚燧，燧方以文章大名自负，少所许可，以所为文眎端，端一读，即能指擿其用意所在，燧叹奖不已，语人：后二十年，若谢端者，岂易得哉用荐者署校官，不报。
科举法行，就试河南行省，中其举，以内艰不会试。
岁满，入为国子博士，迁太常博士。
盗入太庙，失第八室黄金主，坐罢去。
端礼官，非典守，不当坐，亦不辨。
寻除翰林修撰，升待制，以选为国子司业，遂为翰林直学士，阶太中大夫。
端善为政，筮仕湘阴，猾吏束手，不敢舞文法，豪民无赖者远避去。
部使者行部，旁郡滞讼，皆诿端谳，端剖决如流，绩誉籍然。
居翰林久，至顺、元统以来，国家崇号，慈极升祔先朝，加封宣圣考妣，制册多出其手。
预修文宗、明宗、宁宗三朝实录，及累朝功臣列传，时称其有史才。
初，文宗建奎章阁，搜罗中外才俊置其中，尝语阿荣曰：当今文学之士，朕惟未识谢端。
亡何，文宗崩，竟不及用端。
至元六年卒，年六十二。
元世蜀士以文名者，曰虞集，而谢端其次云。
气宇和粹，性好学，从邓文原、虞集游，文辞日进。
泰定元年，试礼部第一，廷对赐同进士出身，授秘书郎。
迁太常博士，续编《太常集礼》若干卷以进。
转艺林库使，与著《经世大典》。
佥山东廉访司事。改户部员外郎、中书右司郎中。拜礼部尚书。
至正五年，帝遣使宣抚四方，除守诚河南行省参知政事，与大都留守答尔麻失里使四川，首荐云南都元帅述律铎尔直有文武材。
宜宾县尹杨济亨欲于蟠龙山建宪宗神御殿，儒学提举谢晋贤请复文翁石室为书院，皆采以上闻成之，风采耸动天下，论功居诸道最。
天资过人，七岁，从师授《孝经》、《论语》，即能成诵。
二年，拜监察御史，上疏言：京畿去年秋不雨，冬无雪，方春首月蝗生，黄河水溢。
松州官吏诬构良民以取赂，诉于台者四十人，选思诚鞫问，思诚密以他事入松州境，执监州以下二十三人，皆罪之。
出佥河南山西道肃政廉访司事，行部武乡县，监县来迓，思诚私语吏属曰：此必赃吏。
未几，果有诉于道侧者，问曰：得无诉监县敓汝马乎？
其人曰：然。
监县抵罪。
吏属问思诚先知之故，曰：衣弊衣，乘骏马，非诈而何陕西行台言：欲疏凿黄河三门，立水陆站以达于关陕。
移牍思诚，会陕西、河南省宪臣及郡县长吏视之，皆畏险阻，欲以虚辞复命，思诚怒曰：吾属自欺，何以责人何以待朝廷诸君少留，吾当躬诣其地。
召修辽、金、宋三史，调秘书监丞。
会国子监诸生相率为哄，复命为司业。
思诚召诸生立堂下，黜其首为哄者五人，罚而降斋者七十人，勤者升，惰者黜，于是更相勉励。
召还，迁国子祭酒，俄复为礼部尚书，知贡举，升集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
十七年春，红巾陷商州，夺七盘，进据蓝田县，距奉元一舍。思诚会豫王阿剌忒纳失里及省院官于安西王月鲁帖木儿邸，众汹惧无言，思诚曰：陕西重地，天下之重轻系焉。察罕帖木儿，河南名将，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也。
戍将嫉客兵轧己，论久不决，思诚曰：吾兵弱，旦夕失守，咎将安归乃移书察罕帖木儿曰：河南为京师之庭户，陕西实内郡之藩篱，两省相望，互为唇齿，陕西危，则河南岂能独安乎？
察罕帖木儿新复陕州，得书大喜，曰：先生真有为国为民之心，吾宁负越境擅发之罪。
遂提轻兵五千，倍道来援。
行枢密院掾史田甲，受赂事觉，匿豫邸，监察御史捕之急，并系其母，思诚过市中，见之，曰：嘻古者罪人不孥，况其母乎吾不忍以子而系其母。
登至治元年进士第，授大名路浚州判官。
入为翰林国史院编修官、国子助教。
泰定四年，除太常博士。
会盗窃太庙神主，好文言：在礼，神主当以木为之，金玉祭器，宜贮之别室。
往年有诏为《集礼》，而乃令各省及各郡县置局纂修，宜其久不成也。
迁国子博士。丁内忧，服阕，起为国子监丞，拜监察御史。
时复以至元纪元，好文言：年号袭旧，于古未闻，袭其名而不蹈其实，未见其益。
至正元年，除国子祭酒，改陕西行台治书侍御史，迁河东道廉访使。
三年，郊祀，召为同知太常礼仪院事。帝之亲祀也，至宁宗室，遣阿鲁问曰：兄拜弟可乎？
好文与博士刘闻对曰：为人后者，为之子也。帝遂拜。
由是每亲祀，必命好文摄礼仪使。
四年，除江南行台治书侍御史，未行，改礼部尚书，与修辽、金、宋史，除治书侍御史，仍与史事。
西蜀奉使，以私憾摭拾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武事，文博死，兀马儿诬服，武不屈，以轻侮抵罪。
好文曰：奉使代天子行事，当问民疾苦，黜陟邪正，今行省以下，至于郡县，未闻举劾一人，独风宪之司，无一免者，此岂正大之体乎率御史力辨武等之枉，并言奉使不法者十余事。
好文力辞，上书宰相曰：三代圣王，莫不以教世子为先务，盖帝王之治本于道，圣贤之道存于经，而传经期于明道，出治在于为学，关系至重，要在得人。自非德堪范模，则不足以辅成德性。
自非学臻阃奥，则不足以启迪聪明。
宜求道德之鸿儒，仰成国家之盛事。
而好文天资本下，人望素轻，草野之习，而久与性成，章句之学，而浸以事废，骤膺重托，负荷诚难。
必别加选抡，庶几国家有得人之助，而好文免妨贤之讥。
丞相以其书闻，帝嘉叹之，而不允其辞，好文言：欲求二帝三王之道，必由于孔氏，其书则《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。
好文又集历代帝王故事，总百有六篇：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝幼敏之类；
又取古史，自三皇迄金、宋，历代授受，国祚久速，治乱兴废为书，曰《大宝录》。
又取前代帝王是非善恶之所当法当戒者为书，名曰《大宝龟鉴》。
久之，升翰林学士承旨，阶荣禄大夫。
皇太子深敬礼而嘉纳之。
后屡引年乞致仕，辞至再三，遂拜光禄大夫、河南行省平章政事，仍以翰林学士承旨一品禄终其身。
大德十一年，用荐者，授襄阳县儒学教谕，升汴梁路儒学正。
会修《世皇实录》，燧首以翀荐。至大四年，授翰林国史院编修官。
延祐二年，擢河东道廉访司经历，迁陕西行台监察御史，赈济吐蕃，多所建白。
五年，拜监察御史。时英皇未出阁，翀言：宜择正人以辅导。
寻劾奏中书参议元明善，帝初怒，不纳，明日，乃命改明善他官，而传旨慰谕翀。
巡按辽阳，有旨给以弓矢环刀。后因为定制。
还往淮东核宪司官声迹，淮东宪臣，惟尚刑，多置狱具，翀曰：国家所以立风纪，盖将肃清天下，初不尚刑也。
取其狱具焚之。
时有旨凡以吏进者，例降二等，从七品以上不得用。
翀言：科举未立，人才多以吏进，若一概屈抑，恐未足尽天下持平之议。请吏进者，宜止于五品。
顷之，擢翰林修撰，又改左司都事。
于是拜住为左相，使人劳翀曰：今规模已定，不同往日，宜早至也。
翀强为起。
会国子监隶中书，俾翀兼领之。
明年，出为河南行省左右司郎中。
丞相曰：吾得贤佐矣。
翀曰：世祖立国，成宪具在，慎守足矣。
譬若乘舟，非一人之力所能运也。
迁集贤直学士，兼国子祭酒。
翀曰：与其餍口腹，孰若为吾党燥湿寒暑之虞乎命撙集之，得钱二万缗有奇，作屋四区，以居学者。
诸生积分，有六年未及释褐者，翀至，皆使就试而官之。
帝师至京师，有旨朝臣一品以下，皆乘白马郊迎。大臣俯伏进觞，帝师不为动，惟翀举觞立进曰：帝师，释迦之徒，天下僧人师也。
余，孔子之徒，天下儒人师也。
请各不为礼。
帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。
帝既即位，大臣以为赦不可频行，翀曰：今上以圣子神孙，入继大统，当新天下耳目。
今不赦，岂可收怨于新造之君乎皇太后以为宜从翀言，议乃定。
未几，以亲老，就养江南。
朝廷有大议，必使与焉。
会诏修《经世大典》，泂方卧疾，即强起，曰：此大制作也，吾其可以不预力疾同修。
书成，既进奏，旋谒告以归。
复除翰林直学士，遣使召之，竟以疾不能起。
泂骨骼清峻，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜面如冰玉，而唇如渥丹然，峨冠褒衣，望之者疑为神仙中人也。
泂每以李太白自似，当世亦以是许之。
尝游匡庐、王屋、少室诸山，留连久乃去，人莫测其意也。
侨居济南，有湖山花竹之胜，作亭曰天心水面，文宗尝敕虞集制文以记之。
泂尤善书，自篆、隶、草、真皆精诣，为世所珍爱。
卒年五十九。
至顺元年，预修《武宗实录》。二年，升修撰，擢江南行台监察御史。
囚有言冤状者，天爵曰：宪司岁两至，不言何也？
皆曰：前此虑囚者，应故事耳。今闻御史至，当受刑，故不得不言。
天爵为之太息。每事必究心，虽盛暑，犹夜篝灯，治文书无倦。
入为监察御史，道改奎章阁授经郎。
所劾者五人，所荐举者百有九人。
明年，预修《文宗实录》，迁翰林待制，寻除中书右司都事，兼经筵参赞官。
三年，迁礼部侍郎。
五年，出为淮东道肃政廉访使，宪纲大振，一道肃然。
入为枢密院判官。
明年，改吏部尚书，拜陕西行台治书侍御史，复为吏部尚书，升参议中书省事。
是时，朝廷更立宰相，庶务多所弛张，而天子图治之意甚切，天爵知无不言，言无顾忌，夙夜谋画，须发尽白。
至正二年，拜湖广行省参知政事，迁陕西行台侍御史。
四年，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
天爵自以起自诸生，进为师长，端己悉心，以范学者。
明年，出为山东道肃政廉访使，寻召还集贤，充京畿奉使宣抚。
究民所疾苦，察吏之奸贪，其兴除者七百八十有三事，其纠劾者九百四十有九人，都人有包、韩之誉，然以忤时相意，竟坐不称职罢归。
七年，天子察其诬，乃复起为湖北道宣慰使、浙东道廉访使，俱未行。拜江浙行省参知政事。
其方略之密，节制之严，虽老帅宿将不能过之。
然以忧深病积，遂卒于军中。年五十九。
父积翁，仕宋为宝章阁学士、福建制置使。
至元十三年，宋主纳土，乃以全闽八郡图籍来，入觐世祖于上京，降金虎符，授中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使，兼提刑按察使，寻除参知政事，行省江西。
都中生三岁，即以恩授从仕郎、南剑路顺昌县尹。
七岁，从其母叶诉阙下，世祖闵焉，给驿券，俾南还，赐平江田八千亩、宅一区。
已而世祖追念其父功不置，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，时年甫十七。
僚吏见其年少，颇易视之。
都中遇事剖析，动中肯綮，皆〈目咢〉眙不敢欺。
昆山有诡易官田者，事觉，而八年不决，都中为披故牍，洞见底里，其人乃伏辜。
吴江有违拒有司筑堤护田之令而归过于众人者，都中询知其故，皆置不问，其人乃无所逃罪。
学舍久坏不治，而郡守缺，都中曰：圣人之道，人所共由，何独守得为乎？
乃首募大家，合钱新其礼殿。
秩满，除浙东道宣慰副使。
金华有殴杀人者，吏受赇，以为病死。
都中摘属吏覆按，得其情。狱具，县长吏而下，皆以赃败。
余姚有豪民张甲，居海滨，为不法，擅制一方，吏无敢涉其境。都中捕系之，痛绳以法。
迁荆湖北道宣慰副使。适岁昆，都中躬履山谷，以拯其饥，民赖以全活者数十万。
武宗诏更钞法，行铜钱，以都中为通才，除江淮泉货监。
凡天下为监者六，惟江淮所铸钱号最精。
改郴州路总管。
郴居楚上流，溪洞徭獠往来民间，惮其强猾，莫敢与相贸易。都中煦之以恩，慑之以威，乃皆悦服。
郴民染于蛮俗，喜斗争，都中乃大治学舍，作笾豆簠簋、笙磬琴瑟之属，使其民识先王礼乐之器，延宿儒教学其中，以义理开晓之，俗为之变。
邻州茶陵富民覃乙死，无子，惟一小妻，及其赘婿，妻诬其婿拜尸成婚，藏隐玉杯夜明珠，株连八百余人，奉使宣抚移其狱，诿之都中，穷治，悉得其情，而正其罪。
州长吏而下，计其赃至十一万五千余缗，人以为神明。
迁饶州路总管。
又于下等价减十之二，使民就籴。
时宰怒其专擅，都中曰：饶去杭几二千里，比议定往还，非半月不可。
人七日不食则死，安能忍死以待乎其民亦相与言曰：公为我辈减米价，公果得罪，我辈当鬻妻子以代公偿。
时宰闻之乃罢。
郡岁贡金，而金户贫富不常，都中考得其实，乃更定之。
包银之法，户不过二两，而州县征之加十倍，都中责之，一以诏书从事。
父老或以两岐之麦、六穗之禾为献，都中曰：此圣主之嘉瑞，非臣下所敢当。
遂以闻于朝。
以内忧去郡，民生为立祠。
服阕，除两浙都转运盐使，未上，擢海北海南道肃政廉访使。
中书省臣奏国计莫重于盐策。
乃如前除盐亭灶户，三年一比附推排，世祖旧制也。
任事者恐敛怨，久不举行。
都中曰：为臣子者，使皆避谪，何以集事？
乃请于行省，遍历三十四场，验其物力高下以损益之。
役既平而课亦足，公私便之。
擢福建闽海道肃政廉访使，俄迁福建道宣慰使都元帅，又改浙东道宣慰使都元帅。
天历初，被省檄，整点七路军马，境内晏然。
徙广东道宣慰使都元帅，三易镇，皆佩元降金虎符。
元统初，朝廷以两淮盐法久坏，诏命都中以正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍赐袭衣法酒。
都中既至，参酌前所行于两浙者，次第施行之，盐法遂修。
寻拜河南行省参知政事，中道以疾作南归。
于是天子闵其老，诏即其家拜江浙行省参知政事。
至正元年卒。
都中历仕四十余年，所至政誉辄暴著，而治郡之绩，虽古循吏无以尚之。
当世南人以政事之名闻天下，而位登省宪者，惟都中而已。
幼留京师，及拜许衡，即知所趋向。中年尤致力于根本之学，自号曰本斋。
幼奇颖，尝戏道旁，丞相完泽见之，谓左右曰：是儿资貌秀伟，异日必令器也。
大宁朔土，习尚少文，而克敬独孜孜为儒者事。
既仕，累迁江浙行省照磨，寻升检校。
克敬察其言不实，中道数为开陈祸福，俊悔，将对簿，竟仰药以死。
调奉议大夫、知顺州，以内外艰不上。
除江浙行省左右司都事。
延祐四年，往四明监倭人互市。
先是，往监者惧外夷情叵测，必严兵自卫，如待大敌。克敬至，悉去之，抚以恩意，皆帖然无敢哗。
有吴人从军征日本陷于倭者，至是从至中国，诉于克敬，愿还本乡。
或恐为祸阶，克敬曰：岂有军士怀恩德来归而不之纳邪脱有衅，吾当坐。
番阳大饥，总管王都中出廪粟赈之，行省欲罪其擅发，克敬曰：番阳距此千里，比待命，民且死，彼为仁，而吾属顾为不仁乎都中因得免。
拜监察御史，用故事监吏部选。有履历当升者，吏故抑之，问故，吏曰：有过。
克敬曰：法，笞四十七以上不升，今不至是。
吏曰：责轻罪重。
曰：失出在刑部，铨曹安知其罪重卒升之。
治书侍御史张伯高曰：往者监选以减驳为能，今王御史乃论增品级，可为世道贺矣。
寻迁左司都事。
时英宗厉精图治，丞相拜住请更前政不便者，会议中书堂，克敬首言：江南包银，民贫有不能输者，有司以责之役户，甚无谓也，当罢之。
两浙煎盐户牢盆之役，其重者尤害民，当免其它役。
议定以闻，悉从之。
泰定初，出为绍兴路总管，郡中计口受盐，民困于诛求，乃上言乞减盐五千引。运司弗从，因叹曰：使我为运使，当令越民少苏矣。
行省檄克敬抽分舶货，拗蕃者例籍其货，商人以风水为解，有司不听。
克敬曰：某货出某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近而趋远，弃重而取轻，岂人情邪具以上闻，众不能夺，商人德之。
擢江西道廉访司副使，转两浙盐运司使，首减绍兴民食盐五千引。
温州逮犯私盐者，以一妇人至，怒曰：岂有逮妇人千百里外，与吏卒杂处者，污教甚矣自今毋得逮妇人。
建议著为令。
明年，擢湖南道廉访使，调海道都漕运万户。
是岁，当天历之变，海漕舟有后至直沽者，不果输，复漕而南还，行省欲坐罪督运者，勒其还趋直沽。克敬以谓：脱其常年而往返若是，信可罪。
今蹈万死，完所漕而还，岂得已哉乃请令其计石数，附次年所漕舟达京师，省臣从之。
召为参议中书省事。
有以飞语中大臣者，下其事，克敬持古八议之法，谓勋贵可以不议，且罪状不明而轻罪大臣，何以白天下。
宰相传旨大长公主为皇外姑，赐钱若干；
平云南军还，赐钱若干；
英后入觐，赐钱若干。
克敬乞覆奏，宰相怒曰：参议乃敢格诏命邪克敬曰：用财宜有道，大长公主供馈素优，今赐钱出无名，不当也。
自诸军征讨以来，赏格未下，平云南省独先受赏，是不均也。
英后远还，徒御众多，非大锡赉，恩意不能洽，今赐物鲜少，是不周也。
宰相以闻，帝可其议。
俄除江南行台治书侍御史，又迁淮东廉访使，以正纲纪为己任，不纵贪墨，不阿宗戚，声誉益著。入为吏部尚书，乘传至淮安，坠马，居吴中养疾。
元统初，起为江浙行省参知政事，请罢富民承佃江淮田，从之。
松江大姓，有岁漕米万石献京师者，其人既死，子孙贫且行乞，有司仍岁征，弗足则杂置松江田赋中，令民包纳。
克敬曰：匹夫妄献米，徼名爵以荣一身，今身死家破，又已夺其爵，不可使一郡之人均受其害，国用宁乏此耶具论免之。
江浙大旱，诸民田减租，唯长宁寺田不减，遂移牍中书，以谓不可忽天变而毒疲民。
岭海徭贼窃发，朝廷调戍兵之在行省者往讨之，会提调军马官缺，故事，汉人不得与军政，众莫知所为，克敬抗言：行省任方面之寄，假令万一有重于此者，亦将拘法坐视邪乃调兵往捕之，军行给粮有差。
事闻于朝，即令江西、湖广二省给粮亦如之。
视事五月，请老，年甫五十九。
又有所著诗文奏议传于世。
元统三年卒，年六十一。
自幼事父母以孝称。
性倜傥，尤峭直，疏财而尚气，不尚势利。义之所在，必亟为之，有古侠士风。
而家居恂恂，儒者不能过。
初袭父官，为右卫千户。公卿以其贤，荐于朝。
英宗召见，与语奇之。由是出入禁闼，待以心腹，将择重职处之。
未几，铁失与倒剌沙构谋，英宗遇弑，遂引去。
自是不复出仕，居常扼腕，或醉归，恸哭过市，时人目以为狂，莫知其意也。
泰定中，倒剌沙用事，天变数见。
速哥乃密与平章政事速速谋曰：先帝之仇，孤臣朝夕痛心而不能报者，以未有善策也。
今吾思之，武宗有子二人，长子周王，正统所属，然远居朔方，难以达意。
次子怀王，人望所归，而近在金陵，易于传命。
若能同心推戴，以图大计，则先帝之仇可雪也。
速速深然之。
时燕帖木儿方佥枢密院事，实握兵柄，二人深结纳之。
冬，乃告以所谋，燕帖木儿初闻之矍然。
因徐说之曰：天下之事，惟顺逆两途，以顺讨逆，何患不克。
况公国家世臣，与国同休戚，今国难不恤，他日有先我而谋者，祸必及矣。
于是燕帖木儿许之。
致和元年，怀王自金陵迁江陵，俄而泰定帝崩，倒剌沙逾月不立君，物情汹汹，速哥乃与速速从燕帖木儿奉豫王令，率诸豪杰，乘时奋义，以八月四日执居守省臣，发兵塞居庸诸关，召文武百僚集阙下，谕以翊戴大义，遣使迎怀王于江陵。
论功行赏，擢速哥为礼部尚书，速哥辞曰：臣曩备宿卫，南坡之变，不能勇效一死，以报国士之知。今日之举，皆诸将相之力，在臣未足赎罪，又曷敢言功乎文宗慰勉之，乃拜命。
寻迁长宁寺卿，继出为安丰路总管，又入为寿福府总管，又为都水使者，居官恂恂，无几微自伐之意。人或询以翊戴之事，往往逊谢，终无所言，君子尤以是多之。
思谦少孤，警敏好学，凡名物度数、纲纪本末，考订详究，尤深于邵子《皇极经世书》。
文宗天历初政，收揽贤能，丞相高昌王亦都护举思谦，时年四十矣。
召见兴圣宫。明年二月，授典宝监经历。
十一月，改礼部主事，首言：教坊、仪凤二司，请并入宣徽，以清礼部之选。
其官属不当与文武臣并列朝会，宜置百官之后、大乐之前。
诏从之。而二司隶礼部如故。
明年二月，迁太禧宗禋院都事。
九月，拜监察御史，首陈四事，言：上有宗庙社稷之重，下有四海烝民之生，前有祖宗垂创之艰，后有子孙长久之计。
中论秦、汉以来，上下三千余年，天直一统者，六百余年而已。
我朝开国，百有余年，混一六十余年，土宇人民，三代、汉、唐所未有也。
民有千金之产，犹谨守之，以为先人所营，况君临天下，承祖宗艰难之业，而传祚万世者乎臣愚以兴亡恳恳言者，诚以皇上有元之圣主，今日乃皇上盛时图治之机，兹不可失也。
宜节无益不急之费，以备军国之用，苟能三分损一以惠民，夫岂小哉又言：军站消乏，签补则无殷实之户，接济则无羡余之财，倘有征行，必括民间之马，苟能修马政，亦其一助也。
方今西越流沙，北际沙漠，东及辽海，地气高寒，水甘草美，无非牧养之地，宜设置群牧使司，统领十监，专治马政，并畜牛羊，数年之后，马实蕃盛，或给军以收兵威，或给站以优民力，牛羊之富，又足以给国用，非小补也。
又言：铨衡之弊，入仕之门太多，黜陟之法太简，州郡之任太淹，朝省之除太速，欲设三策，以救四弊。
二曰，宜参酌古制，设辟举之科，令三品以下，各举所知，得才则受赏，失实则受罚。
三曰，古者刺史入为三公，郎官出宰百里，盖使外职识朝廷治体，内官知民间利病。
今后历县尹有能声善政者受郎官御史，历郡守有奇才异绩者任宪使尚书，其余各验资品通迁，在内者不得三考连任京官，在外者须历两任，乃迁内职。绩非出类、守不败官者，则循以年劳，处以常调。
凡朝缺官员，须二十月之上，方许迁除。
帝可其奏，命中书议行之。
时有官居丧者，往往夺情起复，思谦言：三年之丧，谓之达礼，自非金革，不可从权。
遂著于令。
有诏起报严寺。
思谦曰：兵荒之余，当罢土木，以纾民力。
帝嘉之曰：此正得祖宗立台宪之意。
继此事有当言者，无隐。
赐缣绮旌之。
未几，迁右司都事。
元统二年五月，转兵部郎中。十一月，改御史台都事。
重纪至元元年五月，出为淮西道廉访副使，至淮未期月，引疾归。
至正元年，转兵部侍郎。
俄丁内艰，服除，召为右司郎中。
岁凶，盗贼蜂起，剽掠州邑，思谦力言于执政，当竭府库以赈贫民，分兵镇抚中夏，以防后患。
五年，参议中书省事。
转刑部尚书，改湖南廉访使。
九年，迁浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，辞。
庐州盗起，思谦亟命庐州路总管杭州不花领弓兵捕之，而贼已不可扑灭矣。
言于宣让王帖木儿不花曰：承平日久，民不知兵，王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂得坐视思谦愿与王戮力殄灭。
且王府属怯薛人等，数亦不少，必有能摧锋陷阵者，惟王图之。
王曰：此吾责也，但鞍马器械未备，何能御敌？
思谦括官民马，置兵甲，不日而集，分道并进，遂禽渠贼，庐州平。
既而颍寇将渡淮，又言于王曰：颍寇东侵，亟调芍陂屯卒用之。
王曰：非奉诏，不敢调。
思谦言：非常之变，理宜从权，擅发之罪，思谦坐之。
王感其言，从之。
其侄立本为屯田万户，召语曰：吾祖宗以忠义传家，汝之职，乃我先人力战所致，今国家有难，汝当身先士卒，以图报效，庶无负朝廷也。
寻召入，为集贤侍讲学士，修定国律。
明年，升中丞，年近七十，上章乞老，不允，特旨进一品，授荣禄大夫，仍御史中丞。
入谢，感疾，及命下，强拜受命，明日卒。
唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼统义成军，留镇汴，子孙遂为太康韩氏。
父克昌，至大间仕为监察御史，以论事有名声。
元善由国子监生积分中程，释褐，除新州判官，累擢江南行台监察御史，历中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、佥枢密院事。
五年，迁大司农卿，寻出为江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。
十一年，丞相脱脱奏事内廷，以事关兵机，而元善及参知政事韩镛皆汉人，使退避，勿与俱，由是遂与右丞玉枢虎儿吐华同分省彰德以给馈饷。
元善性纯正，明达政体，扬历台阁三十余年，遂跻丞辖，以文学治才，羽翼庙谟，论议之际，秉义陈法，不偭乡上官，国是所在，倚之以为重。
尝以谒告侍亲居家，效范文正公遗规，置田百亩为义庄，以周贫族。
至正交钞初行，赐近臣各三百锭，元善复以买田六百亩，为义塾，延名士，以教族人子弟云。
淮东、山南廉访司皆辟书吏。
天历初，辟御史台察院书吏，历刑部令史、徽政院掾史，遂升中书掾。
至元五年，用累考及格，授刑部主事。
时既毁文宗庙主，削文宗后皇太后之号，徙东安州，而皇弟燕帖古思，文宗子也，又放之高丽。
敬上疏，略曰：文皇获不轨之愆，已彻庙祀；叔母有阶祸之罪，亦削洪名。
尽孝正名，斯亦足矣。
惟念皇弟燕帖古思太子，年方在幼，罹此播迁，天理人情，有所不忍。
明皇当上宾之日，太子在襁褓之间，尚未有知，义当矜悯。
盖武宗视明、文二帝，皆亲子也，陛下与太子，皆嫡孙也。
以武皇之心为心，则皆子孙，固无亲疏；
以陛下之心为心，未免有彼此之论。
臣请以世俗喻之：常人有百金之产，尚置义田，宗族困厄者，为之教养，不使失所。
况皇上贵为天子，富有四海，子育黎元，当使一夫一妇无不得其所，今乃以同气之人，置之度外，适足贻笑边邦，取辱外国。
况蛮夷之心，不可测度，倘生他变，关系非轻。
兴言至此，良为寒心臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下遣近臣迎归太后、太子，以全母子之情，尽骨肉之义，天意回，人心悦，则宗社幸甚不报。
又上疏，谏天子巡幸上都，宜御内殿。
其略曰：世祖以上都为清暑之地，车驾行幸，岁以为常，阁有大安，殿有鸿禧、睿思，所以保养圣躬，适起居之宜，存畏敬之心也。
今失剌斡耳朵思，乃先皇所以备宴游，非常时临御之所。
时帝数以历代珍宝分赐近侍，敬又上疏曰：臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过槃革，重惜天物，为后世虑至远也。
今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道失宁，京畿南北，蝗飞蔽天，正当圣主恤民之日。
是年，出佥山北廉访司事，按部全宁。
秀曰：吾以训童子为业，居村落间，有司至秀舍，谓秀为伪造钞者，捶楚之下，不敢不诬服耳。
敬询知始谋者，乃大同王浊，十余年事不泄，而有司误以李秀为王浊也。
移文至大同，果得王浊为真造伪钞者。
至正初，迁河南，又迁江东。
所至抑豪强，惠下穷，洗冤滞，兴学劝农，百废具举。
除江西行省左右司郎中，入为诸路宝钞提举，改工部侍郎。
十一年，迁同知大都路总管府事。
直沽河淤数年，中书省委敬浚治之，给钞数万锭，募工万人，不三月告成，咸服其能。
除刑部侍郎，迁中书左司郎中。
十四年，迁刑部尚书。
广东府宪仇杀，以沙加班处大逆，敬详宪府以私相害，致有是变，杀人者自有典章，得坐一人，大逆非谋反，则不科得坐一家，敬立论舍重而就轻，朝廷咸以为然。
十五年，复为枢密院判官，寻拜参知政事，行省河南，复为兵部尚书，兼济宁军民屯田使。朝廷给以钞十万锭，散于有司，招致居民、军士，立营屯种，岁收得百万斛，以给边防。
盗据齐鲁，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分省陵州。
陵州乃南北要冲，无城郭，而居民散处，敬兼领兵、刑、户、工四部事，供给诸军，事无不集。
丞相以其能上闻，赐之上尊，仍命其便宜行事。
敬与俺普密议曰：我军强且胜，彼将败而降，如得仗义之士，直抵其巢穴而招安之，亦方面之幸也。
有国子生王恪等，愿请往，敬以便宜授以官，俾之行，至郓城，见李秉彝、田丰等，谕以逆顺祸福之理，丰与秉彝皆悔过自新。
山东郡邑之复，敬之策居多。
敬以军马供给浩繁，而民力日疲，乃请行纳粟补官之令，中书以其言闻，诏从之。
河北燕南士民踵蹑而至，积粟百万石、绮段万匹，用以给军费，民获少苏。
十八年，除山东行枢密院副使，俄迁江浙行省左丞。
六世祖宗礼，金进士，辽州司户。
宗礼生仲堪，亦举进士。
钊生德成，德成生允，卒平定知州致仕，思诚父也。
及长，从萧学治经。
已而入国子学为陪堂生，试国子伴读，中其选。
擢泰定元年进士第，授同知辽州事，未赴。
每岁春行田，树畜勤敏者，赏以农器，人争趋事，地无遗力。
民石安儿等，流离积年，至是，闻风复业。
印识文簿，畀社长藏之，季月报县，不孝弟、不事生业者，悉书之，罚其输作。
胥吏至社者，何人用饮食若干，多者责偿其直。
豪猾者窜名职田户，思诚尽祛其弊。
天历兵兴，豫贷钞于富民，令下造军器，事皆先集，民用不扰。
思诚知彝力学，如其主与之约，终彝身粟三十石，仍代之输，彝得为良民。
擢翰林国史院检阅官，俄升编修。
文宗在奎章阁，有旨取国史阅之，左右舁匮以往，院长贰无敢言。
思诚在末僚，独跪阁下争曰：国史纪当代人君善恶，自古天子无观阅之者。
寻擢国子监丞，升司业，拜监察御史。
移浙西。
达识帖睦迩时为南台御史大夫，与江浙省臣有隙，嗾思诚劾之，思诚曰：吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也。
已而闻行省平章左吉贪墨，浙民多怨之，思诚奏疏其罪，流之海南。
复召为国子司业，迁中书左司员外郎。
盗杀河南省臣，以伪檄呼廉访使段辅入行省事，及事败，诖误者三十余人，将置于法，思诚言于朝，皆释之。
升左司郎中。思诚素刚直，人多嫉之，遂以言罢。
会平章政事巩卜班不法，监察御史劾之，御史大夫也先帖木儿曰：姑徐之。
思诚趣入奏，巩卜班罢。
大夫衔思诚，将谋挤之，思诚即谒告。朝廷知思诚无他，迁河东廉访使。
未几，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出为湖广行省参知政事，诸生抗疏留之，不可。
道中授湖北廉访使，入拜中书参知政事，升左丞，转御史中丞。
劾奏清道官不尽职，罢之。
再任左丞、知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨、知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁后妃、功臣传，会粹《六条政类》，帝赐玉带，眷顾弥笃。
又为枢密副使，仍知经筵事，复为中书左丞。
御史大夫纳麟，诬参政孔思立受赇事，或欲连中思诚，纳麟曰：吕左丞素有廉声，难以及之。
吏部尚书契哲笃、左司都事武祺等，建言更钞法，以楮币一贯文省权铜钱一千文为母，铜钱为子，命廷臣集议。
一座咸笑。
思诚又曰：钱钞用法，见为一致，以虚换实也。
今历代钱、至正钱、中统钞、至元钞、交钞分为五项，虑下民知之，藏其实而弃其虚，恐不利于国家也。
契哲笃曰：至元钞多伪，故更之尔。
思诚曰：至元钞非伪，人为伪尔。
交钞若出，亦为伪者矣。
且至元钞犹故戚也，家之童奴且识之；
交钞犹新戚也，虽不敢不亲，人未识也，其伪反滋多尔。
况祖宗之成宪，其可轻改哉契哲笃曰：祖宗法弊，亦可改矣。
且自世皇以来，诸帝皆谥曰孝，改其成宪，可谓孝乎？
契哲笃曰：钱钞兼行何如？
思诚曰：钱钞兼行，轻重不伦，何者为母，何者为子？汝不通古今，道听而途说，何足行哉契哲笃忿曰：我等策既不可行，公有何策？
思诚曰：我有三字策曰：行不得行不得丞相脱脱见思诚言直，颇狐疑未决。
御史大夫也先帖木儿独曰：吕祭酒之言亦有是者，但不当在庙堂上大声历色尔。
已而监察御史承望风旨，劾思诚狂妄，夺其诰命并所赐玉带，复左迁湖广行省左丞，遣太医院宣使秦初即其家迫遣之。
初窘辱之，不遗余力，思诚不为动。
贻书参议龚伯遂曰：去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世事至此，足下得无动心乎？
抵武昌城下，语诸将曰：贼据城与诸君相持经久，必不知吾为此来，出其不意，可以入城。
遂行。诸将不获已，随其后，竟不烦转斗而入。
询其故，贼仓卒无备。尽惊走。
思诚乃大会军民官吏告之曰：贼去，示吾弱也，规将复来。
于是申号令，戒职事，修器械，葺城郭，明部伍，先谋自守，徐议出征。
苗军暴横，侵辱省宪，思诚正色叱之曰：若等能杀吕左丞乎？
曾未数日，召还，复为中书左丞。
思诚去二日，城复陷。
移光禄大夫、大司农。
思诚气宇凝定，素以劲拔闻，不为势利所屈。
三为祭酒，一法许衡之旧，诸生从化，后多为名士。
尝病古注疏太繁，魏了翁删之太简，将约其中以成书，不果。
谥忠肃。
少警悟，家贫力学，既长，遂通诸经。
延祐初，以《春秋》中乡贡，上礼部，下第，授宁国路儒学正。
以母年八十，上书愿夺所授官一等或二等，得近地以便养，不允。
南归奉母之官。
州民李氏，以赀雄，其弟死，妻誓不他适，兄利其财，嗾族人诬妇以奸事。狱成而泽民至，察知其枉，为直之。
会朝廷征江南包银，府檄泽民分辨，民不扰而事集。
寻迁南安路总管府推官。
镇守万户朵儿赤，持官府短长，郡吏王甲，殴伤属县长官，诉郡，同僚畏朵儿赤，托故不视事，泽民独捕甲，系之狱。
朵儿赤赂巡按御史，受甲家人诉，欲出之，泽民正色与辨，御史沮怍，夜竟去，乃卒罪王甲。
潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，事连广东廉访副使刘珍，坐系者二百余人，省府官凡六委官鞫问，皆顾忌淹延弗能白，复檄泽民谳之，狱立具，人服其明。
迁信州路总管府推官。
有僧净广，与他僧有憾，久绝往来，一日，邀广饮，广弟子急欲得师财，且苦其棰楚，潜往它僧所杀之。
调济宁路兖州知州，孔子后衍圣公袭封职三品，泽民建议，以谓宜升其品秩，以示褒崇宣圣之意，廷议从之。
至正三年，朝廷修辽、金、宋史，召泽民赴阙，除国子司业，与修史。
书成，迁集贤直学士，阶太中大夫。
未两月，即移书告老。大学士和尚曰：集贤、翰林，实养老尊贤之地，先生何为遽去？
愿少留，以副上意。
泽民曰：以布衣叨荣三品，志愿足矣。
遂以嘉议大夫、礼部尚书致仕。
既归田里，与门生故人相往返嬉游，超然若忘世者。
十五年，蕲黄贼陷徽州，时泽民居宣州。
已而贼来犯宣州，江东廉访使道童雅重泽民，日就之询守御计，城得无虞。
明年，长枪军琐南班等叛，来寇城，或劝泽民去，泽民曰：我虽无官守，故受国厚恩，临危爱死，非臣子节。
留不去，凡战斗筹画，多泽民参决之，累败贼兵。
既而寇益众，城陷，泽民为所执。使之降，大骂不屈，遂遇害，年七十。
祖宗显，宋承信郎。
父雷龙，乡贡进士。
宗显之先世以武弁入官，而力教其子以文易武，故雷龙两举进士，宋亡，不及仕。
及生文传，乃名今名以期之。
文传少嗜学，十岁能属文，未冠，已有声誉，用举者为吴及金坛两县学教谕、饶州慈湖书院山长。
仁守诏举进士，文传首登延祐二年乙科，授同知昌国州事，累迁长洲、乌程两县尹，升婺源知州，又知吴江州。
自其始至昌国，即能柔之以恩信，于是海岛之民，虽顽犷不易治，至有剽掠海中若化外然者，亦为之变俗。
初，长官强愎自恣，文传推诚以待之，久乃自屈服。
长洲为文传乡邑，文传徙榻公署，无事未尝辄出，而亲旧莫敢通私谒。
会创行助役法，凡民田百亩，令以三亩入官，为受役者之助。
文传既专任其县事，而行省又以无锡州及华亭、上海两县之事诿焉。
文传谕豪家大姓，以腴田来归，而中人之家，自是不病于役。
其在乌程，有富民张甲之妻王，无子，张纳一妾于外，生子，未晬，王诱妾以儿来，寻逐妾，杀儿焚之。
文传令妾抱儿乳之，儿啼不就乳，妾之父母吐实，乃呼邻妇至，儿见之，跃入其怀，乳之即饮，王遂伏辜。
丹徒县民有二弟共杀其姊者，狱久不决，浙西廉访司俾文传鞫之，既得其情，其母乞贷二子命，为终养计，文传谓二人所承有轻重，以首从论，则为首者当死，司官从之。
亲丧，贫则不举，有停其柩累数世不葬者。
文传下车，即召其耆老，使以礼训告之，阅三月而婚丧俱毕。
宋大儒朱熹，上世居婺源，故业为豪民所占，子孙诉于有司，莫能直，文传谕其民以理，不烦穷治而悉归之。
复募好义者，即其故宅基建祠，俾朱氏世守焉。
有富民江丙，出游京师，娶娼女张为妇，江既客死，张走数千里，返其柩以葬，前妻之子因苦之，既而杀之，瘗其尸山谷间。
官司知之，利其贿不问，文传乃发其事，而论如法。
文传莅官，其所设施多此类，故其治行往往为诸州县最。
韩镛时佥浙西廉访司事，作《乌程谣》以纪其绩，论者谓其有古循吏之风。
至正三年，召赴阙，承诏预修《宋史》，书成，赏赉优渥，仍有旨四品以下各进一官。
擢文传集贤待制。
亡何，以嘉议大夫、礼部尚书致仕。
卒，年七十八。
文传气貌充伟，识度凝远，喜接引后进，考试江浙、江西乡闱，所取士后多知名。
为文务雅正，不事浮藻，其于政事为尤长云。
延祐五年中进士第，授将仕郎、翰林国史院编修官，寻迁集贤都事。
泰定四年，转国子博士，俄拜监察御史。
当时由进士入官者仅百之一，由吏致位显要者常十之九。
帝乃欲以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛上言：吏部掌天下铨衡，岩起从吏入官，乌足尽知天下贤才。
况尚书秩三品，岩起累官四品耳，于法亦不得升。
制可其奏。
天历元年，除佥浙西廉访司事，击奸暴，黜贪墨，而特举乌程县尹干文传治行为诸县最，所至郡县，为之肃然。
至顺元年，除国子司业，寻迁南行台治书侍御史。
顺帝初，历佥宣徽及枢密院事。至正二年，除翰林侍讲学士，既而拜侍御史，以刚介为时所忌，言事者诬劾其赃私，乃罢去。
五年，台臣辨其诬，遂复起参议中书省事。
七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立言于帝：当今必欲得贤守令，无加镛者。
帝乃特署镛姓名，授饶州路总管。
饶之为俗尚鬼，有觉山庙者，自昔为妖以祸福人，为盗贼者事之尤至，将为盗，必卜之。
镛至，即撤其祠宇，沉土偶人于江。
人初大骇，已而皆叹服。
镛知民可教，俾俊秀入学宫，求宿儒学行俱尊者，列为《五经》师，旦望必幅巾深衣以谒先圣，月必考订课试，以示劝励。
每治政之暇，必延见其师生，与之讲讨经义，由是人人自力于学，而饶之以科第进者，视他郡为多。
镛居官廨，自奉淡泊，僚属亦皆化之。
先是，朝使至外郡者，官府奉之甚侈，一不厌其所欲，即衔之，往往腾谤于朝，其出使于饶者，镛延见郡舍中，供以粝饭，退皆无有后言。
其后有旨以织币脆薄，遣使笞行省臣及诸郡长吏。
独镛无预。
镛治政，虽细事，其详密多类此。
十一年，丞相脱脱在位，而龚伯璲辈方用事，朝廷悉议更张，镛有言，不见听。
人或以镛优于治郡，而执政非其所长，遂出为甘肃行省参知政事。
及脱脱罢，用事者悉诛，而镛又独免祸。
乃迁西行台中丞，殁于官。
稷幼颖敏，八岁能记诵经史。
从其父官袁州，师夏镇，又从官铅山，师方回孙。
镇、回孙皆名进士，长于《春秋》，稷兼得其传。
淇当要冲，稷至，能理其剧。
岁大饥，告于朝堂以赈之，民获以苏。
游民尚安儿，饮博亡赖，稷疑其为非，督弓兵擒之，果盗邻村王甲家财，与其党五人俱伏辜。
调海陵县丞，亦有能声。
入为翰林国史院编修官，擢御史台照磨。
至正初，出为江南行台监察御史，迁都事，又入为监察御史。
劾奏阉宦高龙卜恃赖恩私，侵挠朝政，擅作威福，交通时相，请谒公行，为国基祸，乞加窜逐，以正邦刑。
又言：御史封事，须至御前开拆，以防壅蔽之患。
言事官须优加擢用，以开谏诤之路。
殿中侍御史、给事中、起居注，须任端人直士，书百司奏请，及帝所可否，月达省台，付史馆，以备纂修之实。
承天护圣寺火，有旨更作，乃上言：水旱相仍，公私俱乏，不宜妄兴大役。
会朝廷方注意守令，因言：下县尹多从吏部铨注，或非其才，宜并归省选。
茶盐铁课，责备长吏，动受刑谴，何以临民，宜分委佐贰。
投下达鲁花赤，蠹政害民，宜为佐贰。
十一年，廷议以中原租税不实，将履亩起税，稷诣都堂言曰：方今妖寇窃发，民庶流亡，此政一行，是驱民为盗也。
相臣是之。
寻参议中书省事，俄迁治书侍御史。
十二年，从丞相脱脱出师征徐州，徐既平，谒告归滕州，迁曾祖父以下十七丧，序昭穆以葬，敕赐碑树焉。
既而召为詹事丞，除侍御史，俄迁中书参知政事。
皇太子受册，摄大礼使，遂除枢密副使。
帝躬祀郊庙，摄太常少卿，寻复为侍御史，又为中书参知政事，俄升资善大夫、御史中丞，寻特加荣禄大夫。
至正十九年，丁母忧，两起复，为陕西行省左丞、枢密副使，乞终制，不起。
服阕，命为大都路总管，兼大兴府尹，除副詹事。
二十四年，出为陕西行台中丞，未行，改山东廉访使。
卒，年六十一。
稷为人孝友恭俭，廉慎忠勤，处家严而有则，与人交，一以诚恪，尤笃于乡党朋友之谊。中丞任择善、陈思谦既没，皆抚其遗孤，人以是多之。
出入台省者二十年，始卒无疵，为时名卿云。
盖苗，字耘夫，大名元城人。幼聪敏好学，善记诵，及弱冠，游学四方，艺业大进。
州多系囚，苗请疏决之。知州以为囚数已上，部使者未报，不可决。
苗曰：设使者有问，请身任其责。
知州乃勉从之，使者果阅牍而去。
岁饥，白郡府，未有以应。会他邑亦以告，郡府遣苗至户部以请，户部难之，苗伏中书堂下，出糠饼以示曰：济宁民率食此，况不得此食者尤多，岂可坐视不救乎因泣下，时宰大悟，凡被灾者，咸获赈焉。
有官粟五百石陈腐，以借诸民，期秋熟还官。
及秋，郡责偿甚急，部使者将责知州，苗曰：官粟实苗所贳，今民饥不能偿，苗请代还。
使者乃已其责。
单州税粮，岁输馆陶仓，距单五百余里，载驮担负，民甚苦之，春犹未足。
是秋，馆陶大熟，苗先期令民籴粟仓下，十月初，仓券已至，省民力什之五。
辟御史台掾，除山东廉访司经历，历礼部主事，擢江南行台监察御史。
建言严武备以备不虞，简兵卒以壮国势，全功臣以隆大体，惜官爵以清铨选，考实行以抑奔竞，明赏罚以杜奸欺，计利害以孚民情，去民贼以崇礼节。
皆切于时务，公论韪之。
天历初，文宗诏以建康潜邸为佛寺，务穷壮丽，毁民居七十余家，仍以御史大夫督其役。
苗上封事曰：臣闻使民以时，使臣以礼，自古未有不由斯道而致隆平者。
陛下龙潜建业之时，居民困于供给，幸而获睹今日之运，百姓跂足举首，以望非常之恩。
今夺农时以创佛寺，又废民居，使之家破产荡，岂圣人御天下之道乎？
昔汉高帝兴于丰、沛，为复两县，光武中兴南阳，免税三年，既不务此，而隆重佛氏，何以满斯民之望哉且佛以慈悲为心，方便为教，今尊佛氏而害生民，无乃违其方便之教乎？
台臣职专纠察，表正百司，今乃委以修缮之役，岂其礼哉？
书奏，御史大夫果免督役。
入为监察御史。
文宗幸护国仁王寺，泛舟玉泉，苗进曰：今频年不登，边隅不靖，政当恐惧修省，何暇逸游，以临不测之渊乎？
帝嘉纳之，赐以对衣上尊，即日还宫。
台臣拟苗佥淮东廉访司事，以闻，帝曰：仍留盖御史，朕欲闻其谠言也。
以丁外艰去，免丧，除太禧宗禋院都事。
中书檄苗行视河道，还言：河口淤塞，今苟不治，后日必为中原大患。
至正初，用荐者知亳州，修学宫，完州廨。
有豪强占民田为己业，民五十余人诉于苗，苗讯治之，豪民咸自引服。
苗曰：尔等罪甚重，然吾观皆有改过意。遂从轻议。
至元四年，起为左司都事，在左司仅十八日，凡决数百事。
丁内忧，宰相惜其去，重赙之。
至正二年，起为户部郎中，俄擢御史台都事，御史大夫欲以故人居言路，苗曰：非其才也。
大夫不悦而起，其晚，邀至私第以谢，人两贤之。
出为山东廉访副使。
益都、淄、莱地旧称产金，朝廷建一府六所综其事，民岁买金以输官，至是六十年矣。民有忤其官长意，辄谓所居地有金矿，掘地及泉而后止。猾吏为奸利，莫敢谁何。
苗建言罢之。
三年，入为户部侍郎。
四年，由都水监迁刑部尚书。
初，盗杀河南省宪官，延坐五百余家，已有诏除首罪外，余从原宥。
至是，宰臣追复欲尽诛戮，苗坚持不可。御史趣具狱，苗曰：肆赦复杀，在法所无，御史独宜劾苗，其敢累朝廷之宽仁乎卒用苗议，罢之。
出为山东廉访使，民饥为盗，所在群聚，乃上救荒弭盗十二事，劾宣慰使骫骳不法者。
六年，复入为治书侍御史，升侍御史，寻拜中书参知政事、同知经筵事。
大臣以两京驰道狭隘，奏毁民田庐广之，已遣使督有司治之矣，苗执曰：驰道创自至元初，何今日独为隘乎力辩，乃罢。
又欲宿卫士悉出为郡长官，俾以养贫，苗议曰：郡长所以牧民，岂养贫之地哉？
果有不能自存，赐之钱可也。
若任郡寄，必择贤才而后可。
又欲以钞万贯与角者，苗曰：诸处告饥，不蒙赈恤，力戏何功，获此重赏乎？
今后有公务，毋白参政。
苗叹曰：猥以非才，待罪执政，中书之事，皆当与闻，今宰相言若此，不退何俟？
将引去，而适有旨拜江南行台御史中丞。然宰臣怒苗终不解，比至，即除甘肃行省左丞，时苗已致仕归田里矣。时宰复奏旨趣赴任，苗舁疾就道。至镇，即上言：西土诸王，为国藩屏，赐赉虽有常制，而有司牵于文法，遂使恩泽不以时及，有匮乏之忧，大非隆亲厚本之意。
又言：甘肃每岁中粮，奸弊百端，请以粮钞兼给，则军民咸利矣。
明年卒，年五十八。
苗学术淳正，性孝友，喜施与，置义田以赡宗族。
平居恂恂谦谨，及至遇事，张目敢言，虽经挫折，无少回挠，有古遗直之风焉。
幼刻苦读书，登元统元年进士第，授彰德路录事，辟河南行省掾。
桢初娶祁氏，祁生贵富家，颇骄纵，见桢贫，不为礼。
合卺逾月，即出之。祁之兄讼于官，且污桢以黯昧事，左右司官听之，桢因移疾不出，滞案俱积。平章政事月鲁帖木儿怒曰：张桢，刚介士也，岂汝曹所当议耶郎中虎者秃谒而谢之，乃起。
范孟为乱，矫杀月鲁帖木儿等，城中大扰，桢暮夜缒城出，得免。
逾年，除高邮县尹，门无私谒。
县民张提领，尚任侠，武断乡曲。
一日，至县有所嘱，桢执之，尽得其罪状，里中受其抑者，咸来诉焉，乃杖而徒之，人以为快。
累除中政院判官，至正八年，拜监察御史，劾太尉阿乞剌欺罔之罪，并言：明里董阿、也里牙、月鲁不花，皆陛下不共戴天之仇，伯颜贼杀宗室嘉王、郯王一十二口，稽之古法，当伏门诛，而其子兄弟尚仕于朝，宜急诛窜。
别儿怯不花阿附权奸，亦宜远贬。
及毛贵陷山东，上疏陈十祸，根本之祸有六，征讨之祸有四，历数其弊：一曰轻大臣，二曰解权纲，三曰事安逸，四曰杜言路，五曰离人心，六曰滥刑狱，所谓根本之祸六也。
其言事安逸之祸，略曰：臣伏见陛下以盛年入纂大统，履艰难而登大宝，因循治安，不预防虑，宽仁恭俭，渐不如初。
今天下可谓多事矣，海内可谓不宁矣，天道可谓变常矣，民情可谓难保矣，是陛下警省之时，战兢惕厉之日也。
陛下宜卧薪尝胆，奋发悔过，思祖宗创业之难，而今日坠亡之易，于是而修实德，则可以答天意，推至诚，则可以回人心。
凡土木之劳，声色之好，燕安鸩毒之戒，皆宜痛撤勇改。
有不尽者，亦宜防微杜渐，而禁于未然，黜宫女，节浮费，畏天恤人。
而陛下乃安焉处之，如天下太平无事时，此所谓根本之祸也。
至若不慎调度，不资群策，不明赏罚，不择将帅，所谓征讨之祸四也。
其言不明赏罚之祸，略曰：臣伏见调兵六年，初无纪律之法，又无激劝之宜，将帅因败为功，指虚为实，大小相谩，上下相依，其性情不一，而邀功求赏则同。是以有覆军之将，残民之将，怯懦之将，贪婪之将，曾无惩戒，所经之处，鸡犬一空，货财俱尽。
今克复之地，悉为荒墟，河南提封三千余里，郡县星罗棋布，岁输钱谷数百万计，而今所存者，封丘、延津、登封、偃师三四县而已。
两淮之北，大河之南，所在萧条。
夫有土有人有财，然后可望军旅不乏，馈饷不竭。今寇敌已至之境，固不忍言，未至之处，尤可寒心，如此而望军旅不乏，馈饷不竭，使天雨粟，地涌金，朝夕存亡且不能保，况以地方有限之费，而供将帅无穷之欲哉其为自启乱阶，亦已危矣。
陛下事佛求福，饭僧消祸，以天寿节而禁屠宰，皆虚名也。
今天下杀人矣，陛下泰然不理，而曰吾将以是求福，福何自而至哉？
颍上之寇，始结白莲，以佛法诱众，终饰威权，以兵抗拒，视其所向，骎骎可畏，其势不至于亡吾社稷、烬吾国家不已也。
堂堂天朝，不思靖乱，而反为阶乱，其祸至惨，其毒至深，其关系至大，有识者为之扼腕，有志者为之痛心，此征讨之祸也。
疏奏，不省。权臣恶其讦直。
二十一年，除佥山南道肃政廉访司事，至则劾中书参知政事也先不花、枢密院副使脱脱木儿、治书侍御史奴奴弄权误国之罪，又不报。
方是时，孛罗帖木儿驻兵大同，察罕帖木儿驻兵洛阳，而毛贵据山东，势逼京畿，二将玩寇不进，方以争晋、冀为事，构兵相攻，互有胜负。朝廷乃遣也先不花、脱脱木儿、奴奴往解之，既受命，不前进。
桢又言其贪懦庸鄙，苟怀自安之计，无忧国致身之忠。
朝廷将使二家释憾，协心讨贼，此国之大事，谓宜风驰电走，而乃迂回退慑，枉道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行，使两军日夜仇杀，黎庶肝脑涂地，实此三人之所致也，宜急殛之，以救时危。
桢乃慨然叹曰：天下事不可为矣。
即辞去，居河中安邑山谷间，结茅仅容膝。有访之者，不复言时事，但对之流涕而已。
二十四年，孛罗帖木儿犯阙，皇太子出居冀宁，奏除赞善，又除翰林学士，皆不起。
将生，其母杨氏梦朝日出东山上，有轻云来掩之，故名旸。
学无师传，而精敏过人。
登至顺元年进士第，授同知颍州事，鉏奸击强，人不敢以年少易之。
山东盐司遣奏差至颍，恃势为不法，旸执以下狱。
时州县奉盐司甚谨，颐指气使，辄奔走之，旸独不为屈。
转大都路儒学提举，未上。
至元五年十一月，杞县人范孟谋不轨，诈为诏使，至河南省中，杀平章月鲁帖木儿、左丞劫烈、廉访使完者不花、总管撒里麻，召官属及去位者，署而用之，以段辅为左丞，使旸北守黄河口。
旸力拒不从，贼怒，系于狱，众叵测所为，旸无惧色。
已而贼败，污贼者皆获罪，旸独免。
至正五年，除佥河南廉访司事，行部西京，以法绳赵王府官属之贪暴者，王三遣使请，不为动。
宣宁县有杀人者，蔓引数十人，一谳得其情，尽释之。
沁州民郭仲玉，为人所杀，有司以蒲察山儿当之，旸察其诬，踪迹得其杀人者，山儿遂不死。
使郡县果设，有事不救，则孤来附之意，救之，则罢中国而事外夷，所谓获虚名而受实祸也。
旸曰：其酋长可授宣抚，勿责其贡赋，使者赐以金帛，遣归足矣。
卒从旸言。
京师苦寒，有丐诉丞相马前，丞相索皮服予之，仍核在官所藏皮服之数，悉给贫民。
旸曰：宰相当以广济天下为心，皮服能几何，而欲给之邪莫若录寒饥者，稍赈之耳。
云南死可伐叛，诏以元帅述律遵道往喻之；
未几，命平章政事亦都浑将兵讨之，事久无功。
二人上疏纷纭，中书欲罪述律，旸曰：彼事未白，而专罪一人，岂法意乎？
况一谕之而一讨之，彼将何所适从？然亦非使者之罪也。
湖广行省左丞沙班卒，其子沙的方为中书掾，请奔丧，丞相以沙的有兄弟，不许，旸曰：孝者，人子之同情，以其有兄弟而沮其请，非所以孝治天下也。
广海猺贼入寇，诏朵儿只班将思播杨元帅军以讨之，旸曰：易军而将不谙教令，恐不能决胜。
若命杨就统其众，彼悦于恩命，必能自效，所谓以夷狄攻夷狄，中国之利也。
帝不从，后竟无功。
中书用旸言，损河间余盐五万引以裕民。
楮币壅不行，廷议出楮币五百万锭易银实内藏，旸复持不可曰：富商大贾，尽易其钞于私家，小民何利哉六月，迁参议枢密院事。
时方国珍未附，诏江浙行省参知政事朵儿只班讨之，一军皆没，而朵儿只班被执，将罪之，旸曰：将之失利，其罪固当，然所部皆北方步骑，不习水战，是驱之死地耳。
宜募海滨之民习水利者擒之。
既而国珍遣人从朵儿只班走京师请降，旸曰：国珍已败我王师，又拘我王臣，力屈而来，非真降也。
必讨之以令四方。
时朝廷方事姑息，卒从其请，后果屡叛，如旸言。
迁御史台都事，俄复参议枢密院事，十二月，升枢密院判官。
会开端本堂，皇太子就学，召旸为赞善。
未几，迁翰林直学士、同修国史，仍兼前职。
旸言：师傅当与皇太子东西相向授书，其属亦以次列坐，虚其中座，以待至尊临幸，不然，则师道不立矣。
时众言人人殊，卒从旸议。
俄以疾辞，帝遣左司郎中赵琏赐白金文绮，不受。
初，旸在上都时，脱脱自甘州还，且入相，中书参议赵期颐、员外郎李稷谒旸私第，致脱脱之命，属草诏，旸辞曰：丞相将为伊、周事业，入相之诏，当命词臣视草，今属笔于旸，恐累丞相之贤也。
期颐曰：若帝命为之，奈何？
旸曰：事理非顺，亦当固辞。
期颐知不可屈，乃已。
十年正月，迁四川行省参知政事，十二年，除刑部尚书，十五年，再除刑部尚书，凡三迁，皆以疾辞。
十七年，授集贤学士，兼国子祭酒，使者迫之，旸舆疾至京师，卧于南城不起。时海内多故，旸上三策：一曰振纪纲，二曰选将材，三曰审形势。
亹亹数千言，时以为老生常谈，不能用。
十一月，以集贤学士、资德大夫致仕，给半俸终身，辞不受。
明年，乞骸骨，侨居弘州，徙蔚州，又徙宣德，皆间关避兵。
寻抵大同。及关陕小宁，来居解之夏县。
皇太子出冀宁，强起之，居数月，复还夏县。
二十七年卒，年六十三。
颖悟过人，举止异常儿，既冠，南游，具通《五经》大义。
命伴送安南使者，沿途问难倡和，应答如响，使者叹服，以为中国有人。
明年，奉旨括释氏白云宗田，稽检有方，不数月而事集，纤毫无扰。
时丞相忽剌歹怙势恣纵，妄为威福，僚属多畏避，鉴遇事徇理辄行，独不为回挠。
湖北廉访司举鉴宜居风纪，不报。
属淮、浙大水，民以灾告，鉴损其赋什六七，势家因而诡免者，鉴核实，谕令首输。
元统二年，升同佥太常礼仪院，鉴习典故，达今古，凡礼乐、度数、名物，罔不周知。
因集议明宗皇后祔庙事，援礼据经，辩析详明，君子多之。
至元元年，以中大夫升礼部尚书，俄感疾而卒，年六十五。追封谯郡侯，谥文穆。
鉴天性纯孝，亲族贫乏者，周恤恐后。
历官三十余年，僦屋以居。
殁之日，家无余赀，唯蓄书数千卷，皆鉴手较定。
鉴为诗赋，尚《骚》、《雅》，作文法西汉，每篇成，学者争相传诵。
有文集若干卷，藏于家。
半载后，因欲合药剂，命取视之，乃有黄金三两杂其中，鉴惊叹曰：渊伯以我为何如人也渊伯已殁，鉴呼其子归之。
其廉慎不欺如此。
帝以伯琦工书法，命篆宣文阁宝，仍题扁宣文阁；
及摹王羲之所书《兰亭序》、智永所书《千文》，刻石阁中。
自是累转官，皆宣文、崇文之间，而眷遇益隆矣。帝尝呼其字伯温而不名。
会御史奏风宪宜用近臣，特命佥广东廉访司事。
八年，召入为翰林待制，预修后妃、功臣列传，累升直学士。
十二年，有旨令南士皆得居省台。
除伯琦兵部侍郎，遂与贡师泰同擢监察御史。
时御史大夫也先帖木儿以大军南讨，而失律丧师，陕西行台监察御史刘希曾等十人共劾奏之。
伯琦乃劾希曾等越分干誉，希曾等皆坐左迁，补郡判官，由是不为公论所与。
十三年，迁崇文太监，兼经筵官，代祀天妃。
长枪锁南班陷宁国，伯琦与僚佐仓皇出见之，寻遁走至杭州。
除兵部尚书，未行，改浙西肃政廉访使。
江南行台监察御史余观纠言伯琦失陷宁国，宜正其罪。
十七年，江浙行省丞相达识帖睦尔承制假伯琦参知政事，招谕平江张士诚。
士诚既降，江南行台监察御史亦辩释伯琦罪，除同知太常礼仪院事，士诚留之，未行，拜资政大夫、江浙行省左丞。
于是留平江者十余年。士诚既灭，伯琦乃得归鄱阳，寻卒。
伯琦仪观温雅，粹然如玉，虽遭时多艰，而善于自保。
博学工文章，而尤以篆、隶、真、草擅名当时。
尝著《六书正伪》、《说文字原》二书，又有诗文稿若干卷。
当幼承祖训，以颖悟笃实称。
长精通经史百家言，侍其祖至京，补国子生。
久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。
至正五年，以父文荫，授万亿四库照磨，未上，用荐者改国子助教。
勤讲解，严肄习，诸生皆乐从之。
会诏修辽、金、宋三史，当预编纂。
书成，除翰林修撰。
七年，迁国子博士。
时江南兵起且五年，大臣有荐当世居江西，习知江西民俗，且其才可任政事者，诏特授江西肃政廉访使，偕江西行省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招捕江西诸郡，便宜行事。
当以朝廷兵力不给，既受命至江南，即召募民兵，由浙入闽。至江西境建昌界，招安新城孙塔，擒殄李三。
道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天瑞遁，郑原自刎死。
于是建、抚两郡悉定。
是时，参知政事朵歹总兵抚、建，积年无功。
因忌当屡捷，功在己上，又以为南人不宜总兵，则构为飞语，谓当与黄昭皆与寇通。
有旨解二人兵柄，除当抚州路总管，昭临江路总管，并供亿平章火你赤军。
火你赤杀当从事官范淳及章迪，将士皆愤怒不平，当谕之曰：上命不可违也。
而火你赤又上章言：二人者，难任牧民。
寻有旨当与昭皆罢总管，除名。
十八年，火你赤自瑞州还龙兴，当、昭皆随军不敢去。
先是，当与昭平贼功状，自广东由海道未达京师，而朵歹、火你赤等公牍乃先至，故朝廷责当、昭，皆左迁。
及得当、昭功状，乃始知其诬，诏拜当中奉大夫、江西行省参知政事，昭湖广行省参知政事。
命未下，而陈友谅已陷江西诸郡。
火你赤弃城遁，当乃戴黄冠，著道士服，杜门不出，日以著书为事。
友谅遣人辟之，当卧床不食，以死自誓。
乃舁床载之舟，送江州，拘留一年，终不为屈。
遂隐居庐陵吉水之谷坪。
逾年，以疾卒，年六十五。
所著书，有《周礼纂言》及《学言稿》。
刘哈剌不花，其先江西人。
倜傥好义，不事家产，有古侠士风。
居燕赵有年，遂为探马赤军户。
至正十二年，颍、亳盗起，朝迁以泰不花为河南行省平章政事，总兵讨之。
哈剌不花上书陈十事，其七言兵机及攻守方略。泰不花大喜，即辟为掾史。未几，奏除左右司都事。
泰不花以哈剌不花尝为探马赤，有膂力，善骑射，俾统前八翼军，为先锋将。
明号令，信赏罚，士皆乐为之用，而料敌成败，所向无失。
是时，答失八都鲁军溃于长葛，收集散卒，复屯中牟。
哈剌不花军于汴梁南彭子冈。
有自长葛来者言，总兵官已为贼所败，次中牟。
哈剌不花曰：贼既捷，兵必再至，我不可不往援。
遂整兵而前。
既而有使驰报：夜四鼓，贼从洧川渡河，未知其所向。
哈剌不花曰：是必袭答失八都鲁营耳。
我行已缓，不及事，不若以精锐断贼归路，覆之必矣。
于是领军徐行。
天未明，伏军其归路。
贼果袭答失八都鲁营，大掠辎重而回。
哈剌不花伏军四起，贼大败，尽俘获之。
当是时，答失八都鲁虽以平章政事总大兵，而哈剌不花功名与之相埒。
十七年，山东毛贵率其贼众，由河间趋直沽，遂犯漷州，至枣林。
已而略柳林，逼畿甸，枢密副使达国珍战死，京师人心大骇。
在廷之臣，或劝乘舆北巡以避之，或劝迁都关陕，众议纷然，独左丞相太平执不可。哈剌不花时为同知枢密院事，奉诏以兵拒之，与之战于柳林，大捷。
初，哈剌不花与信州人倪晦字孟晰同事泰不花为掾史。
晦涉书史，精文墨，机识警敏，泰不花深委任之，言无不从；
而哈剌不花或有所论白，多沮不行，由是心衔泰不花。
其先辽之迪烈糺人。
五世祖曰也先，事太祖为御史大夫，自有传。
也先之曾孙曰继祖，字伯善，袭父职，为沿海上副万户。
初以沿海军分镇台州，皇庆元年，又移镇婺、处两州。
驭军严肃，平宁都寇，有战功；
为学本于经术，而兼通名法、纵横、天文、地理、术数、方技、释老之说，见称荐绅间。
宜孙其子也。
宜孙性警敏，嗜学问，于书务博览，而长于诗歌。
至正十一年，方国珍起海上，江浙行省檄宜孙守温州，宜孙即起任其事。
其年闽寇犯处州，复檄宜孙以兵平之。
以功升浙东宣慰副使，分府于台州。
顷之，处之属县山寇并起，宜孙复奉省檄往讨之。
至则筑处州城，为御敌计。
十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩承制升宜孙行枢密院判官，总制处州，分院治于处。又以江浙儒学副提举刘基为其院经历，萧山县尹苏友龙为照磨，而宜孙又辟郡人胡深、叶琛、章溢参谋其军事。
宜孙用基等谋，或捣以兵，或诱以计，未几，皆歼殄无遗类。寻升同佥行枢密院事。
十八年十二月，大明兵取兰溪，且逼婺，而宜孙母实在婺城。
宜孙泣曰：义莫重于君亲，食禄而不事其事，是无君也；
母在难而不赴，是无亲也。
无君无亲，尚可立天地间哉即遣胡深等将民兵数万往赴援，而亲率精锐为之殿。
兵至婺，与大明兵甫接，即败绩而还。
时经略使李国凤至浙东，承制拜宜孙江浙行省参知政事，阶中奉大夫。
明年，大明兵入处州，宜孙将数十骑走福建境上，欲图报复，而所至人心已散，事不可复为。
叹曰：处州，吾所守者也。今吾势已穷，无所于往，不如还处州境，死亦为处州鬼耳既还，至处之庆元县，为乱兵所害。
事闻，朝廷赠推诚宣力效节功臣、集贤大学士、荣禄大夫、上柱国，追封越国公，谥忠愍。
其先本刘氏，后避吴越钱武肃王嫌名，更为金氏。
及壮，知向濂、洛之学，事同郡王柏，从登何基之门。
基则学于黄榦，而榦亲承朱熹之传者也。自是讲贯益密，造诣益邃。
时宋之国事已不可为，履祥遂绝意进取。
然负其经济之略，亦未忍遽忘斯世也。
会襄樊之师日急，宋人坐视而不敢救，履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕、蓟，则襄樊之师，将不攻而自解。
宋终莫能用。
及后朱瑄、张清献海运之利，而所由海道，视履祥先所上书，咫尺无异者，然后人服其精确。
德祐初，以迪功郎、史馆编校起之，辞弗就。
宋将改物，所在盗起，履祥屏居金华山中，兵燹稍息，则上下岩谷，追逐云月，寄情啸咏，视世故泊如也。平居独处，终日俨然；至与物接，则盎然和怿。
有故人子坐事，母子分配为隶，不相知者十年，履祥倾赀营购，卒赎以完；
其子后贵，履祥终不自言，相见劳问辛苦而已。
履祥尝谓司马文正公光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕为《外纪》，以记前事，不本于经，而信百家之说，是非谬于圣人，不足以传信。
自帝尧以前，不经夫子所定，固野而难质。
夫子因鲁史以作《春秋》，王朝列国之事，非有玉帛之使，则鲁史不得而书，非圣人笔削之所加也。
况左氏所记，或阙或诬，凡此类皆不得以辟经为辞。
乃用邵氏《皇极经世历》、胡氏《皇王大纪》之例，损益折衷，一以《尚书》为主，下及《诗》、《礼》、《春秋》，旁采旧史诸子，表年系事，断自唐尧以下，接于《通鉴》之前，勒为一书，二十卷，名曰《通鉴前编》。
凡所引书，辄加训释，以裁正其义，多儒先所未发。
既成，以授门人许谦曰：二帝三王之盛，其微言懿行，宜后王所当法，战国申、商之术，其苛法乱政，亦后王所当戒，则是编不可以不著也。
他所著书，曰《大学章句疏义》二卷，《论语孟子集注考证》十七卷，《书表注》四卷，谦为益加校定，皆传于学者。
天历初，廉访使郑允中表上其书于朝。
履祥居仁山之下，学者因称为仁山先生。
大德中卒。
元统初，里人吴师道为国子博士，移书学官，祠履祥于乡学。
至正中，赐谥文安。
九世祖延寿，宋刑部尚书。
谦生数岁而孤，甫能言，世母陶氏口授《孝经》、《论语》，入耳辄不忘。
稍长，肆力于学，立程以自课，取四部书分昼夜读之，虽疾恙不废。
既乃受业金履祥之门，履祥语之曰：士之为学，若五味之在和，醯酱既加，则酸咸顿异。
子来见我已三日，而犹夫人也，岂吾之学无以感发子耶谦闻之惕然。
于书无不读，穷探圣微，虽残文羡语，皆不敢忽。
有不可通，则不敢强；
于先儒之说，有所未安，亦不苟同也。
读《四书章句集注》，有《丛说》二十卷，谓学者曰：学以圣人为准的，然必得圣人之心，而后可学圣人之事。
圣贤之心，具在《四书》，而《四书》之义，备于朱子，顾其辞约意广，读者安可以易心求之乎读《诗集传》，有《名物钞》八卷，正其音释，考其名物度数，以补先儒之未备，仍存其逸义，旁采远援，而以己意终之。
又有《自省编》，昼之所为，夜必书之，其不可书者，则不为也。
其后吴师道购得吕祖谦点校《仪礼》，视谦所定，不同者十有三条而已。
谦不喜矜露，所为诗文，非扶翼经义，张维世教，则未尝轻笔之书也。
谦笃于孝友，有绝人之行。其处世不胶于古，不流于俗。
廉访使刘庭直、副使赵宏伟，皆中州雅望，于谦深加推服，论荐于朝；
先是，何基、王柏及金履祥殁，其学犹未大显，至谦而其道益著，故学者推原统绪，以为朱熹之世適。
江浙行中书省为请于朝，建四贤书院，以奉祠事，而列于学官。
萧渼，字惟斗，其先北海人。
父仕秦中，遂为奉元人。
渼性至孝，自为儿时，翘楚不凡。
稍出为府史，上官语不合，即引退，读书面山者三十年。
制一革衣，由身半以下，及卧，辄倚其榻，玩诵不少置，于是博极群书，天文、地理、律历、算数，靡不研究。
侯均谓元有天下百年，惟萧惟斗为识字人。
尝出，遇一妇人，失金钗道旁，疑渼拾之，谓曰：殊无他人，独翁居后耳。
渼令随至门，取家钗以偿。其妇后得所遗钗，愧谢还之。
乡人有自城中暮归者，遇寇，欲加害，诡言我萧先生也，寇惊愕释去。
世祖分藩在秦，辟渼与杨恭懿、韩择侍秦邸，渼以疾辞，授陕西儒学提举，不赴。
省宪大臣即其家具宴为贺，使一从史先诣渼舍，渼方汲水灌园，从史至，不知其为渼也，使饮其马，即应之不拒，及冠带迎宾，从史见渼，有惧色，渼殊不为意。
后累授集贤直学士、国子司业，改集贤侍读学士，皆不赴。
大德十一年，拜太子右谕德，扶病至京师，入觐东宫，书《酒诰》为献，以朝廷时尚酒故也。
寻以病力请去职，人问其故，则曰：在礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎？
俄除集贤学士、国子祭酒，依前右谕德，疾作，固辞而归。
卒年七十八，赐谥贞敏。
渼制行甚高，真履实践，其教人，必自《小学》始。
为文辞，立意精深，言近而指远，一以洙、泗为本，濂、洛、考亭为据，关辅之士，翕然宗之，称为一代醇儒。
五世祖迁秦中，遂为奉元人。
祖升。
父继先，博学能文，廉希宪宣抚陕右，辟掌库钥。
家世业儒，同居二百口，无间言。
恕安静端凝，羁丱如成人，从乡先生学，日记数千言。
年十三，以《书经》魁乡校。
至元间，朝廷始分六部，选名士为吏属，关陕以恕贡礼曹，辞不行。
仁宗践阼，即其家拜国子司业，阶儒林郎，使三召，不起。
陕西行台侍御史赵世延，请即奉元置鲁斋书院，中书奏恕领教事，制可之。
先后来学者殆千数。
延祐设科，再主乡试，人服其公。
继而献书，厉陈古谊，尽开悟涵养之道。
明年春，英宗继统，以疾归。
致和元年，拜集贤侍读学士，以老疾辞。
恕之学，由程、朱上溯孔、孟，务贯浃事理，以利于行。
教人曲为开导，使得趣向之正。
性整洁，平居虽大暑，不去冠带。
母张夫人卒，事异母如事所生。
父丧，哀毁致目疾，时祀斋肃详至。
尝曰：养生有不备，事犹可复，追远有不诚，是诬神也，可逭罪乎与人交，虽外无适莫，而中有绳尺。
里人借骡而死，偿其直，不受，曰：物之数也，何以偿为家无儋石之储，而聚书数万卷，扁所居曰榘庵。
时萧渼居南山下，亦以道高当世，入城府，必主恕家，士论称之曰萧同。
当唐之季，其先自天台来徙。
至长孺，其学益大振，《九经》、诸史，下逮百氏，名、墨、纵横，旁行敷落，律令章程，无不包罗而揆序之。
咸淳中，外舅徐道隆为荆湖四川宣抚参议官，长孺从之入蜀，铨试第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。
俄用制置使朱壒孙之辟，兼总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李湜、梅应春等，号南中八士。
至元二十五年，诏下求贤，有司强起之，至京师，待诏集贤院。
既而召见内殿，拜集贤修撰，与宰相议不合，改教授扬州。
元贞元年，移建昌，适录事阙官，檄长孺摄之。
程文海方贵显，其家气焰薰灼，即违法，人不敢呵问，其树外门，侵官道，长孺亟命撤之。
大德丁未，浙东大昆，戊申，复无麦，民相枕死。
长孺察其有乾没意，悉散于民。
阅月再至，索其钱，长孺抱成案进曰：钱在是矣。
脱欢察虽怒，不敢问。
长孺伪衣商人服，令苍头负货以从，阴戒驺卒十人蹑其后。
长孺至，岩中人突出要之，长孺方逊辞以谢，驺卒俄集，皆成擒，俾尽逮其党置于法，夜行无虞。
民荷溺器粪田，偶触军卒衣，卒抶伤民，且碎器而去，竟不知主名。
长孺以牟麦置群妪合掌中，命绕佛诵书如初，长孺闭目叩齿，作集神状，且曰：吾使神监之矣，盗衣者行数周，麦当芽。
一妪屡开掌视，长孺指缚之，还所窃衣。
长孺白事帅府归，吏言有奸事屡问弗伏者，长孺曰：此易易尔。
夜伏吏案下，黎明，出奸者讯之，辞愈坚，长孺佯谓令长曰：颇闻国家有诏，盍迎之。
叱隶卒缚奸者东西楹，空县而出，庭无一人。奸者相谓曰：事至此，死亦无承，行将自解矣。
语毕，案下吏哗而出，奸者惊，咸叩头服罪。
延祐元年，转两浙都转运盐使司长山场盐司丞，阶将仕郎，未上，以病辞，不复仕，隐杭之虎林山以终。
长孺初师青田余学古，学古师王梦松，梦松亦青田人，传龙泉叶味道之学，味道则朱熹弟子也。
长孺为言：人虽最灵，与物同产，初无二本。
晚寓武林，病喘上气者颇久。
一旦具酒食，与比邻别，云将返故乡，门人有识其微意者，问曰：先生精神不衰，何为遽欲观化乎？
就寝，至夜半，喘忽止，其子驹排户视之，则正衣冠坐逝矣。年七十五。
宋咸淳甲戌，登进士第第四人，授从仕郎、宝庆府佥书判官厅公事，未上而宋亡。
世祖初得江南，尽求宋之遗士而用之，尤重进士，以故相留梦炎为尚书，召甲戌状元王龙泽为江南行台监察御史。
朋来，龙泽榜下进士，而声名不在龙泽下，然不肯表襮苟进，隐处州里间，生徒受学者，常百数十人。
取朱子《小学》书，提其要领以示之，学者家传其书，几遍天下。
豫章为江西会府，行中书省、提刑按察司皆在焉，凡居是官者，多朝廷名公卿，皆以宾礼延见。
廉希宪之子惇为参知政事，以师礼事朋来，终身称门人。
刘宣为提刑按察使，尤加礼敬。
朋来和而不肆，介而不狷，与群贤讲论经义无虚日，儒者咸倚以为重焉。
会朝廷遣治书侍御史王构铨外选于江西，于是参政徐琰、李世安列荐朋来为闽海提举儒学官，使者报闻，而朝廷以东南儒学之士唯福建、庐陵最盛，特起朋来连为两郡教授。
所至，考古篆籀文字，调律吕，协歌诗，以兴雅乐，制器定辞，必则古式，学者化焉。既满考，以常格调建安县主簿，不赴。
晚以福清州判官致仕，朋来视之，漠如也。
四方学者，因其所自号，称为天慵先生。
每燕居，鼓瑟而歌以自乐。
尝著《瑟赋》二篇，学者争传诵之。
延祐初，诏以进士科取士，时科举废已久，有司咸不知其典故，以不称明诏为惧，行省官主其事者，谘问于朋来，动中轨度，因以申请，四方得遵用之。及请为考试官，则曰：应试者十九及吾门，不可。
其后江浙、湖广，皆卑词致礼，请为主文，朋来屡往应之。
及对大廷，其所选士居天下三之一焉。
初，朋来以《周礼》首荐乡郡，而元制，《周官》不与设科，治《戴记》者又鲜，朋来屡以为言。
盖朋来之学，诸经中《三礼》尤深，是以当世言礼学者，咸推宗之。
至治中，英宗始采用古礼，亲御衮冕祠太庙，锐意于制礼作乐之事，翰林学士元明善，扬言于朝，以朋来为荐，未及召而卒，年七十八。
朋来动止有常，喜怒不形于色，接宾客，人人各自以得其意。
有家集三十卷，其大者明乎礼乐之事，关于世教，其余若天文、地理、方技、名物、度数，靡不精究。
性天资警敏，七岁读书，数行俱下，日记万言。
延祐初，诏以科举取士，学者多以文法为请，性语之曰：今之贡举，悉本朱熹私议，为贡举之文，不知朱氏之学，可乎？
性出无舆马仆御，所过，负者息肩，行者避道。巷夫街叟，至于童稚厮役，咸称之曰韩先生、韩先生云。
宪府尝举为教官，谢曰：幸有先人之敝庐可庇风雨，薄田可具饘粥，读书砥行，无愧古人足矣，禄仕非所愿也。
天历中，赵世延以性名上闻。
后十年，门人李齐为南台监察御史，力举其行义，而性已卒矣。
年七十有六。
卒后，南台御史右丞月鲁不花，尝学于性，言性法当得谥，朝廷赐谥庄节先生。
自羁狖知学，即善记览。
工词章，才思涌溢，发为歌诗，清丽俊逸。
登至治元年进士第，授高邮县丞，明达文法，吏不敢欺。再调宁国路录事。
迁池州建德县尹。郡学有田七百亩，为豪民所占，郡下其事建德，俾师道究治之，即为按其图籍，悉以归于学。
建德素少茶，而榷税尤重，民以为病，即为极言于所司，榷税为减。
中书左丞吕思诚、侍御史孔思立列荐之，召为国子助教，寻升博士。
其为教，一本朱熹之旨，而遵许衡之成法，六馆诸生，人人自以为得师。
丁内忧而归，以奉议大夫、礼部郎中致仕，终于家。
太宗时，以材授真定、济南等路监榷课税使，因家真定。
赡思生九岁，日记古经传至千言。
比弱冠，以所业就正于翰林学士承旨王思廉之门，由是博极群籍，汪洋茂衍，见诸践履，皆笃实之学，故其年虽少，已为乡邦所推重。
泰定三年，诏以遗逸征至上都，见帝于龙虎台，眷遇优渥。
时倒剌沙柄国，西域人多附焉，赡思独不往见。倒剌沙屡使人招致之，即以养亲辞归。
明日，进所著《帝王心法》，文宗称善。诏预修《经世大典》，以论议不合求去，命奎章阁侍书学士虞集谕留之，赡思坚以母老辞，遂赐币遣之。
复命集传旨曰：卿且暂还，行召卿矣。
至顺四年，除国子博士，丁内艰，不赴。
后至元三年，拜陕西行台监察御史，即上封事十条，曰：法祖宗，揽权纲，敦宗室，礼勋旧，惜名器，开言路，复科举，罢数军，一刑章，宽禁网。
时奸臣变乱成宪，帝方虚己以听，赡思所言，皆一时群臣所不敢言者。
侍御史赵承庆见之，叹曰：御史言及此，天下福也。
戚里有执政陕西行省者，恣为非道，赡思发其罪而按之，辄弃职夜遁。
及分巡云南，按省臣之不法者，其人即解印以去，远藩为之震悚。
襄、汉流民，聚居宋之绍熙府故地，至数千户，私开盐井，自相部署，往往劫囚徒，杀巡卒，赡思乃擒其魁，而释其党。
复上言：绍熙土饶利厚，流户日增，若以其人散还本籍，恐为边患，宜设官府以抚定之。
诏即其地置绍熙宣抚司。
赡思历官台宪，所至以理冤泽物为己任，平反大辟之狱，先后甚众，然未尝故出人罪，以市私恩。
至正四年，除江东肃政廉访副使。
十年，召为秘书少监，议治河事，皆辞疾不赴。
十一年，卒于家，年七十有四。
二十五年，皇太子抚军冀宁，承制封拜，赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥曰文孝。
赡思邃于经，而《易》学尤深，至于天文、地理、钟律、算数、水利，旁及外国之书，皆究极之。
家贫，饘粥或不继，其考订经传，常自乐也。
父资荣，金末为交城令。国兵下河朔，乃以县来附，赐金符，为元帅左都监，仍兼交城令。
未几，赐虎符，行元帅府事，从攻汴有功。
年四十，移病，举弟资用自代。资用卒，澄袭职。
澄幼颖敏，为交城令时年十九。
有文谷水，分溉交城田，文阳郭帅专其利而堰之，讼者累岁，莫能直，澄折以理，令决水，均其利于民。
豪民有持吏短长为奸者，察得其主名，皆以法治之。
岁乙未，籍民户，有司多以浮客占籍，及征赋，逃窜殆尽，官为称贷，积息数倍，民无以偿。
澄入觐，因中书耶律楚材，面陈其害，太宗恻然，为免其逋，其私负者，年虽多，息取倍而止；
甲寅，世祖还自大理，澄进见，留藩府，凡遣使，必以澄偕，而以其弟山阜为交城令。
时世祖以皇弟开藩京兆，总天下兵。
岁丁巳，有间之者，宪宗疑之，遂解兵柄。
遣阿蓝答儿往京兆，大集官吏，置计局百四十二条以考核之，罪者甚众，世祖每遣左丞阔阔与澄周旋其间，以弥缝其缺，及亲入朝，事乃释。
中统元年，世祖即位，擢怀孟路总管，俄赐金符，换金虎符。
岁旱，令民凿唐温渠，引沁水以溉田，民用不饥。
教之种植，地无遗利。
七年，入为司农少卿，俄出为京兆总管。
居一年，改陕西四川道提刑按察使，建言：不孝有三，无后为大。
宜令民年四十无子听取妾，以为宗祀计。
朝廷从之，遂著为令。
四川佥省严忠范守成都，为宋将昝万寿所败，退保子城，世祖命澄代之。
至则葬暴骸，修焚室，赈饥贫，集逋亡，民心稍安。
会西南夷罗罗斯内附，帝以抚新国宜择文武全才，遂以澄为副都元帅，同知宣慰使司事。比至，以疾卒，年五十八。
幼从元裕学，年十五，以儒生中词赋选，河东宣抚司又举楫贤良方正孝廉。
楫至京师，平章王文统命为中书省掾，以不任簿书辞，改知印。
丞相安童、左丞许衡深器重之。
一日，从省臣立殿下，世祖见其美髯魁伟，问曰：汝秀才耶？
楫顿首曰：臣学秀才耳，未敢自谓秀才也。
帝善其对，授中书省架阁库管勾，兼承发司事。
未几，立大司农司，以楫为劝农副使。
时商挺为安西王相，遇于途，楫因言：京兆之西，荒野数千顷，宋、金皆尝置屯，如募民立屯田，岁可得谷，给王府之需。
三年，屯成，果获其利。
寻佩金符，为陕西道劝农使。
至元十三年，宋平，帝命平章廉希宪行中书于荆南府，以楫为左右司员外郎。
武冈富民有殴死出征军人者，阴以家财之半诱其佃者，代己款伏。楫审得其情，释佃者，系富民，人服其明。
改江西道提刑按察副使，行省命招讨郭昂讨叛贼董旗，兵士俘掠甚众，楫询究得良民六百口，遣还乡里。
二十三年，授中议大夫、徽州总管。
桑哥立尚书，会计天下钱粮，参知政事忻都、户部尚书王巨济，倚势刻剥，遣吏征徽州民钞，多输二千锭，巨济怒其少，欲更益千锭，楫诣巨济曰：公欲百姓死耶、生耶？
如欲其死，虽万锭可征也。
巨济怒解，徽州赖以免。
楫考满去。
徽之绩溪、歙县民柯三八、汪千十等，因岁饥阻险为寇。行省右丞教化以兵捕之，相拒七月，乃使人谕之。三八等曰：但得许总管来，我等皆降矣。
行省为驿召楫至，命往招之。
楫单骑趋贼垒，众见楫来，皆拜曰：我公既来，请署榜以付我。
楫白教化，请退军一舍，听其来降。
会以参政高兴代教化，楫复以前言告之，兴从其计，贼果降。
二十四年，授太中大夫、东平总管，谢事二年卒，寿七十。
至元二年，由汴梁路总管府知事入为御史台掾。
十三年，宋平，滋建言：江南新附，民情未安，加以官吏侵渔，宜立行御史台以镇之。
诏从其言。
遂超拜行御史台侍御史。
守庙道士进曰：曩有王成等五人，同持誓状到祠焚祷，火未尽而去之，烬中得其遗稿，今藏于壁间，岂其人耶？
视之，果然。
明日，诣宪司诘成等，不服。
十年，改济南路总管，寻拜陕西行省参知政事。
时陕西不雨三年，道过西岳，因祷曰：滋奉命来参省事，而安西不雨者三年，民饥而死，滋将何归愿神降甘泽，以福黎庶。
到官，果大雨。
滋即开仓，以麦五千余石给小民之无种者，俾来岁收成以偿官，民大悦。
父世昌，仕金为河南孔目官。
宪宗南征，率众款附，授镇抚，统民兵二千户，升真定路管民万户。
宪宗六年，籍河北民徙河南者三千余人，俾专领之，遂家汴。
天璋幼颖悟，长负直气，读书史，识成败大体。
时河北饥民数万人，集河上欲南徙，有诏令民复业，勿渡，众汹汹不肯还。
天璋虑其生变，劝总管张国宝听其渡，国宝从之，遂以无事。
河南按察副使程思廉察其贤，辟为宪史，声闻益著。
后为中台掾，有侍御史倚势贪财，御史发其赃，天璋主文牍，未及奏，顾为所谮，俱拘内廷，御史对食悲哽，天璋问故，御史曰：吾老，唯一女，心怜之，闻吾系，不食数日矣，是以悲耳。
天璋曰：死职，义也，奈何为儿女子泣耶御史惭谢。
大德四年，为工部主事。
蔚州有刘帅者，豪夺民产，吏不敢决，省檄天璋往讯之，帅服，田竟归民。
大德五年，以枢密大臣暗伯荐，授都事，赞其府。引见，赐锦衣、鞍辔、弓刀。
适盗贼充斥，时议犯者并家属咸服青衣巾，以别民伍。
天璋曰：赭衣塞路，秦弊也，尚足法耶相悟而止。
有告诸侯王谋不轨者，敕天璋讯正之，赏赉优渥。
尚书省臣得罪，仁宗召天璋入见，时兴圣太后在座，帝指曰：此不贪贿卜天璋也。
因问今何官，天璋对曰：臣待罪刑部郎中。
复问谁所荐者，对曰：臣不才，误蒙擢用。
帝曰：先朝以谢仲和为尚书，卿为郎中，皆朕亲荐也。
既视事，入觐，赐酒隆福宫，及锦衣三袭。
后被命治反狱，帝顾左右曰：君璋，廉慎人也，必得其情。
天璋承命，狱赖不冤。
皇庆初，天璋为归德知府，劭农兴学，复河渠，河患遂弭。
时群盗据要津，商旅不通，天璋擒百数人，悉磔以徇，盗为止息。
升浙西道廉访副使，到任阅月，以更田制，改授饶州路总管。
天璋既至，听民自实，事无苛扰，民大悦，版籍为清。
失申之责，吾独任之，不以累诸君也。
其临事无所顾虑若此。
天历二年，蜀兵起，荆楚大震，复拜山南廉访使。人谓公老，必不行矣。
天璋曰：国步方艰，吾年八十，恒惧弗获死所耳，敢避难乎遂行。
至则厉风纪，清吏治，州郡肃然。是时，谷价翔踊，乃下令勿损谷价，听民自便，于是舟车争集，米价顿减。
因自引去。既归汴，以余禄施其族党，家无甔储，天璋处之，晏如也。
至顺二年卒。
会昌民素不知井饮，汲于河流，故多疾疠；
不知陶瓦，以茅覆屋，故多火灾。
景行教民穿井以饮，陶瓦以代茅茨，民始免于疾疠火灾。
豪民十人，号十虎，干政害民，悉捕置之法。
乃创学舍，礼师儒，劝民斥腴田以膳士，弦诵之声遂盛。
调永新州判官，奉郡府命，核民田租，除刬宿弊，奸欺不容，细民赖焉。
改江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理白冤狱之不决者数十事。
升抚州路总管府推官，发擿奸伏，郡无冤狱。
金溪县民陶甲，厚积而凶险，尝屡诬陷其县长吏罢去之，由是官吏畏其人，不敢诘治，陶遂暴横于一郡。
景行至，以法痛绳之，徙五百里外。
金溪豪僧云住，发人冢墓取财物，事觉，官吏受贿，缓其狱，景行急按之，僧以贿动之，不听，乃赂当道者，以危语撼之，一不顾，卒治之如法。
由是豪猾屏迹，良民获安。
转湖州路归安县尹，奉行省命，理荒田租，民无欺弊。
景行所历州县，皆有惠政；
以翰林待制、朝列大夫致仕，年七十四卒。
铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江淮、燕蓟，莫不行使。
友文奸黠悍鸷，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔冤不敢诉者十余年。
俄有告者至，佯以不实斥去；
又有告获伪造二人并赃者，乃鞫之，款成。
友文自至官，为之营救，兴祖命并执之。
至正八年，特旨迁为道州路总管，行至城外，撞贼已迫其后，相去仅二十里。时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，闻贼至，以乏军需，欲退兵，兴祖闻，即夜诣说留之。
哈剌帖木儿曰：明日得钞五千锭、桐盾五百，乃可破贼。
世农家，善射，以武断乡井。
金末，避地大宁。
国兵至，出保高州富庶寨，射猎以食。
屡夺大营孳畜，又射死其追者。
国王木华黎率兵攻寨，寨破，奔高州。国兵围城，下令曰：能斩攸兴哥首以降，则城中居民皆获生。
从木华黎攻通州，献计，一夕造炮三十、云梯数十，附城，州将惧，出宝货以降。
木华黎命兴哥恣取之，兴哥独取良马三，以赏兵士。
木华黎以其功闻太祖，赐名哈剌拔都。
从木华黎略地燕南，为先锋，至大名，金将徒单登城督战，哈剌拔都射之，中左目，其部将开门南奔，追杀将尽。
论功，赐金符，充随营监察。
戊寅，授金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇太原。
时太原新破，哈剌拔都修城池，缮兵甲，招降属邑，市肆不改，远近闻之，皆相率来归。
木华黎由葭州渡河西行，哈剌拔都迎之，道破隰州及悬窑、地洞诸寨。
辛巳三月，金兵攻寿阳县王胡庄，垂破，时左右裨将各分兵守险，城中见卒不满百，哈剌拔都夜半引甲骑十余人救之。道三交，见金兵举烽东、西两山，哈剌拔都趋之，大战。
天将明，金兵遁去，捣太原之虚，由西门俘获哈剌拔都家属。
哈剌拔都闻之，径趋西山，复夺以还。
五月，金赵权府率兵三万围太原，哈剌拔都将骑三十，出西门，令骑曳柴扬尘，声言曰：国兵三万至矣。
金兵惧，溃去。
癸未，金马武京来攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设伏于险，将轻骑冲其阵，伏发，大败之。
时太原诸邑皆平，唯石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨为唇齿，皆不下。
甲申十月，将兵至陵井，遣卒叩寨门，诈曰纳粮刍，守者弗悟，门启，径入，蹂践之，众溃，其酋长走石家昂，遂平陵井寨。
乙酉二月，清泉寨酋长王壳降，石家昂亦降。
丁亥五月，奸人夜献太原东门于武仙，仙引兵入，哈剌拔都鏖战。
仙兵大至，诸将自城外呼曰：攸哈剌拔都，汝当出哈剌拔都曰：真定史天倪，平阳李守忠，隰州田雄，皆失守矣，我又弃太原，将何面目见主上及国王乎家属任公等所俘，哈剌拔都誓与城同存亡。
遂殁于阵。
岁戊寅，太师、国王木华黎略地至潞州，志首迎降，国王授以虎符，俾充元帅，收辑山寨。数与金兵战，比有功。
金尝擒其长子如山以招之，曰：降则尔子得生，不降则死。
志曰：我为大朝之帅，岂爱一子亲射其子殪之。
木华黎尝召诸将议事，志亦预征，道经武安，其县已反为金，志死之。
国王闵之，令其子存袭。
父木，知汝宁府，因家焉。
桓以国子生释褐，授滑之白马丞，入补中书掾，擢国子典簿。
拜陕西行台监察御史，以言事不合去。
未几，汝宁盗起，桓避之确山。
贼久知桓名，袭获之，罗拜请为帅，弗听。
贼后语人曰：张御史真铁汉，害之可惜事闻，赠礼部尚书，谥忠洁。
初补国学生。
泰定四年，遂以明经魁多士，授翰林修撰。
首言：禴祠烝尝，古今大祭，今太庙唯二祭，而日享佛祠、神御，非礼也，宜据经行之。
成均，教化之基，不当隶集贤，宜属省臣兼领。
诸侯王岁赐有定额，分封易代之际，陈请恩例，世系戚疏，无成书可考，宜仿先代，修正玉牒。
转江西行省郎中，入为国子监丞，迁宣文阁监书博士，兼经筵官。
九江居下流，实江东、西襟喉之地，黼治城壕，修器械，募丁壮，分守要害，且上攻守之策于江西行省，请兵屯江北，以扼贼冲，庶几大江之险，贼不得共之，不报。
贼乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿方军于江，闻之，遁。黼虽孤立，辞气愈奋厉。
时黄梅县主簿也孙帖木儿，愿出击贼，黼大喜，向天沥酒与之誓。
乃以长木数千，冒铁椎于杪，暗植沿岸水中，逆刺贼舟，谓之七星桩。
二月甲申，贼将薄城，分省平章政事秃坚不花自北门遁。
家甚贫，客于江南，工辞章。
元统元年进士第一。历佥河南淮西廉访司事，移知高邮府，有政声。
至正十年，盗突入府驿，取十二马去，齐躬追谢长等杀之。
十一年，州人秦观保造兵仗，将图劫掠，复获而行诛。
十三年，泰州白驹场亭民张士诚为乱，破泰州。
泰州平，贼徒尚蜂聚，士诚复鼓变，杀参知政事赵琏，掠官库民财，走入得胜湖，俄陷兴化县。
行省以左丞偰哲笃偕宗王镇高邮，使齐出守甓社湖。
夏五月乙未，数贼入城，一噪呼而省宪官皆遁。
齐急还救城，贼已闭门拒我，遂连兴化接得胜湖，舟舰四塞，蔓延入宝应县。
行省强齐往，至则下齐狱中，齐益辩说，士诚本无降意，特迁延为缮饬计耳。
褚不华，字君实，隰州石楼人，沉默有器局。
汝、颍盗发，势张甚。
不华行郡至淮安，极力为守御计。
复上章，劾总兵及诸将逗挠之罪。
甲有智勇，与贼战辄胜，贼惮之，号曰刘铁头，不华颇赖之。
总兵者闻不华劾己，益恚嫉，乃檄甲别将兵击贼，冀以困不华。
甲去，韩信城陷，贼乃掘堑相衔，揵水寨以围我。
既而天长青军叛，普颜帖木尔所统黄军复叛，贼皆挟之来攻不华知事危，退入哈剌章营。
贼稍引去，乃出，抵杨村桥，贼奄至，杀廉访副使不达失里，啖其尸。
不华以余兵入淮安。
贼计孤城可取，进栅南琐桥。
不华与元帅张存义出大西门，会佥事忽都不花兵突贼栅，殊死战，贼败走，追北二十余里。
城中食且绝，元帅吴德琇运粮万斛入河，竟为贼所掠，德琇仅以身免。
贼与青军攻围，日益急，总兵者屯下邳，相去五百里，按兵不出，凡遣使十九辈告急，皆不听。
城中饿者仆道上，即取啖之，一切草木、螺蛤、鱼蛙、燕乌，及靴皮、鞍韂、革箱、败弓之筋皆尽，而后父子夫妇老稚更相食，撤屋为薪，人多露处，坊陌生荆棘。
力既尽，城陷，不华犹据西门力斗，中伤见执，为贼所脔。
不华守淮安五年，殆数十百战，精忠大节，人比之张巡云。
朝廷闻之，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赙钞二百锭，以恤其家。
祖昂，父惠，俱以战功显。
会朝廷以海寇起，欲于浙东温、台、庆元等路立水军万户镇之，众论纷纭莫定。
擢嘉礼部员外郎，乘驿至庆元，与江浙行省会议可否。
嘉至，首询父老，知其弗便，请罢之。
会方择守令绥靖辽东，乃授嘉广宁路总管，兼诸奥鲁劝农防御。
嘉设法计其户口，第其甲乙，民甚便之。
有诏团结义兵，嘉招集民数千，教以坐作进退，万、千、百夫各统以长，号令齐一，赏罚明信。
十八年，寇陷上京，嘉闻之，躬率义兵出御。
既而辽阳陷，嘉将众巡逻，去城十五里，遇青号队伍百余人，始言官军，嘉疑其诈，俄果脱青衣变红。
因竭家所有衣服财物犒义士，以励其勇敢，且曰：自我祖宗，有勋王室，今之尽忠，吾分内事也。
况身守此土，当生死以之，余不足恤矣。
时大司农钱木尔，以兵驻于诸葛庵，为贼所袭，死之。
贼遂乘锐取南阳。喜同守西门，望见贼势盛，即以死自许，与家人诀曰：吾与汝等不能相顾矣，但各逃生，吾分死此，以报国也。
已而城中皆哭，喜同策厉义兵，奋力与贼搏，贼退去。
一家死者二十余人。赠南阳路判官。
世为农夫，早游学京师，得补国子生，既而丁母忧，治农于家。
至正十二年，邻郡盗起。未几，来剽掠，琛与从子小十、府史李仲亨等协谋，统丁壮数百人击贼。
丁壮皆民兵，无弓矢之备，直以钩锄白铤当贼。
贼矢雨集，琛众溃散，被擒。
仲亨、小十皆死。贼素知琛，谕之曰：汝从我，解汝缚；不从，杀汝。
以行谊用举者，为邹及阳曲两县教谕。
瑜曰：我东鲁书生也。贼执瑜曰：尔书生，吾不尔杀，可从我见主帅。
瑜骂曰：尔贼，何主帅邪贼怒，欲杀瑜，瑜无惧色。
复使之写旗，瑜大诟曰：尔大元百姓，天下乱，募尔为兵，而反为叛逆。
既破亳，揭帛于竿，皆群趋彦可家劫之，使写旗。
其家素贫，又死于乱，藁殡其尸。
贼既定，有司具以事闻，中书为给赀以葬，赐谥节愍。
泰定四年进士，由棣州判官累迁知磁州。
值军兴，馈饷需索日繁，民不堪命。
士元心念其民，力为区画，至为将士陵辱诃责，弗避也。
至正十七年，贼复迫浚州，州兵悉溃散，士元坐堂上，顾其子致微使避贼，曰：吾守臣，居此，职也。
若可逃生。
贼前问曰：尔为谁？士元叱曰：我王知州也。强贼识我否？
早以文学得推择为吏，任至滁州全椒县尹。
滁界庐江，庐江陷于寇，滁人震动。
行省参政也先总兵于滁，不理军事，唯纵饮，至暮，城门不钥，寇入纵火，犹张烛挥杯，急逾城出走。
朴度必死，乃尽杀其妻女，朝服坐堂上。
盗欲降之，朴指妻女示曰：我已戕我属，政欲死官守耳，尚何云云乃连唾之。贼絷朴，倒悬树上，而割其肉至尽，犹大骂弗绝。
赵琏，字伯器，宏伟之孙也。
杭于东南为剧郡，地大民夥，长吏多不称其职。
琏为人强毅开敏，精力绝人，吏莫不服其明决，而不敢欺。
浙右病于徭役，民充坊里正者，皆破其家。
朝廷令行省召八郡守集议便民之法，琏献议以属县坊正为雇役，里正用田赋以均之，民咸以为便。
有盗诱其同恶，持刃出市，斫人以索金，市民乃户敛以予之，人无敢言者。
琏曰：此不可长也。遣卒掩捕之，尽戮诸市。
逾年，召拜吏部侍郎。
杭人思之，刻其政绩于碑。
是时河南兵起，湖广、荆襄皆陷，而两淮亦骚动。朝廷乃析河南地，立淮南江北行省于扬州，以琏参知政事。
琏方病水肿，即舆疾而行。
既至，分省镇淮安，又移镇真州。
会张士诚为乱，突起海滨，陷泰州。兴化，行省遣兵讨之，不克。乃命高邮知府李齐往招谕之。士诚因请降，行省授以民职，且乞从征讨以自效。
遂移琏镇泰州，琏乃趣士诚治戈船，趋濠、泗。士诚疑惮不肯发，又觇知琏无备，遂复反。
琏力疾扪佩刀上马，与贼斗市衢。
贼围琏，邀至其船，琏诘之曰：汝辈罪在不赦，今既宥尔诛戮，又锡以名爵，朝廷何负于汝，乃既降复反邪汝弃信逆天，灭不旋踵。
我执政大臣，岂为汝贼辈屈乎即驰骑奋击贼，贼以槊撞琏坠地，欲舁登其舟，琏瞋目大骂，遂死之。
其仆扬儿以身蔽琏，亦俱死。
及乱定，州民收其尸，归殡于真州。
事闻，赙钞三百锭，仍官其子锜。
张士诚据高邮叛，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，招谕士诚，而用捴辅行。
捴家居，不知也。
中书借捴集贤待制，给驿，就其家起之。捴强行抵高邮，士诚不迓诏使。
捴等既入城，反覆开谕，士诚等皆竦然以听。
已而拘之他室，或日一馈食，或间日一馈食，欲以降捴，捴唯诟斥而已。
乃令其党捶捴，肆其陵辱，捴不恤也。
及士诚徙平江，捴与士诚部将张茂先谋，将捴所授站马札子，遣壮士浦四、许诚赴镇南王府，约日进兵复高邮。
谋泄，执捴讯问，捴骂声不绝，竟为所害。
淮东、西盗起，朝廷方用兵，普以将略称，同佥枢密院事董钥尝荐其材，会丞相脱脱讨徐州，以普从行。
徐平录功，迁兵部主事，寻升枢密院都事，从枢密院官守淮安。
时张士诚据高邮，普诣丞相，面陈破贼之策，且曰：高邮负重湖之险，地皆沮洳，骑兵卒莫能前，与普步兵三万，保取之。
高邮既平，则濠、泗易破，普请先驱，为天下忠义倡。
丞相壮之，命权山东义兵万户府事，招民义万人以行。
而汝中柏者方用事，阴沮之，减其军半。
初令普便宜行事，及行，又使听淮南行省节制。
普行次范水寨，日未夕，普令军中具食，夜漏三刻，下令衔枚趋宝应，其营中更鼓如平时。
抵县，即登城，树帜城上，贼大惊溃，因抚安其民。
由是诸将疾普功，水陆进兵，乘胜拔十余寨，斩贼数百。
将抵高邮城，分兵三队：一趋城东，备水战；
一为夺兵，虞后；
一普自将，攻北门。
普先士卒蹑之，纵火烧关门，贼惧，谋弃城走。
而援军望之，按不进。
且忌普成功，总兵者遣蒙古军千骑，突出普军前，欲收先入之功。
而贼以死捍，蒙古军恇怯，即驰回，普止之不可，遂为贼所蹂践，率坠水中。
普军乱，贼乘之。普勒余兵，血战良久，仗剑大呼曰：大丈夫当为国死，有不进前者，斩奋击，直入贼阵中，从者仅三十人。
至日西，援绝，被创堕马，复步战数合。
张士诚入平江，其徒郭良弼、董绶言乘于士诚，士诚遣张经招乘，乘曰：良弼、绶皆名臣，今已失节，顾欲引我，以济其恶邪且让经平日读书云何，经俯首不能对。
乘日与客痛饮，竟日不言。
客问：盍行乎？
乘曰：乘以一小吏致身显官，有死而已，尚何行之有经促其行愈急，乘乃整衣冠，自经死，年六十四。
倜傥好学，晓音律。
初用父荫，同知信州路事，又移建德路。
会徽寇犯遂安，伯颜不花的斤将义兵平之，又擒淳安叛贼方清之，以功升本路总管。
明年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所过辄大剽掠。
伯颜不花的斤曰：阿鲁灰以官军而为民患，此国贼也，可纵之乎乃帅兵逐之出境，郡赖以宁。
升浙东都元帅，守御衢州。
顷之，擢江东道廉访副使，阶中大夫。
明年正月，伯颜不花的斤自衢引兵援焉。
伯颜不花的斤登城四顾，誓以破贼自许。
部伍既整，因奋击入贼营，斩首数千级，贼乱，几擒奉国。
适贼将突至，我军入其营者咸没，其势将殆，忽都不花复勒兵力战，大破之。
二月，友谅弟友德营于城东，绕城植木栅，攻我益急。
又遣伪万户周伯嘉来说降，高义潜与之通，绐忽都不花等，谓与奉国相见则兵衅可解。
忽都不花信之，率则忠等十人往见，奉国囚之不遣。
由是日夜与贼鏖战，粮竭矢尽，而气不少衰。
呼者曰：我主闻信州久不下，知尔忠义，故来诏。
尔徒守空城，欲何为耶？
海鲁丁曰：汝闻张睢阳事乎？
五月，大破贼兵。
六月，奉国亲来攻城，昼夜不息者逾旬。
先是，伯颜不花的斤之援信州也，尝南望泣下，曰：我为天子司宪，视彼城之危急，忍坐视乎吾知上报天子，下拯生民，余皆无可恤。
所念者，太夫人耳。即日入拜其母鲜于氏曰：儿今不得事母矣。母曰：尔为忠臣，吾即死，复何憾鲜于氏，太常典簿枢之女也。
朝廷赐谥曰桓敏。
性警敏好学，由国子生擢授经郎。
尝见帝师不拜，或谂之曰：帝师，天子素崇重，王公大臣见必俯伏作礼，公独不拜，何也？
执敬曰：吾孔氏之徒，知尊孔氏而已，何拜异教为？
历官至侍御史。
十年，授江浙行省参知政事。
十二年二月，督海运于平江，卜日将发，官大宴犒于海口。
俄有客船自外至，验其券信令入，而不虞其为海寇也。
既入港，即纵火鼓噪。
时变起仓猝，军民扰乱，贼竟焚舟劫粮以去。
月鲁帖木儿俄以疾卒，贼遂犯余杭。执敬时已被命讨贼海上，至是事急，不得舍去，与平章政事定定治事省中，调兵出战，皆不利。
执敬曰：吾淬砺戈矛，当歼贼以报国，傥或不克，有死而已，何畏哉俄报贼已至，执敬遽上马，帅众而出。
贼知其无援，呼执敬降，执敬怒叱之曰：逆贼守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，何谓降耶乃奋刀斫贼，因中枪而堕。
从仆田也先驰救之，亦中枪死。
事闻，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥忠烈。
初为中书省检校，时太师汪家奴擅权用事，台谏无敢言者，普庵撒里独于众中历数其过，谔谔无惧色。
拜监察御史，即首劾汪家奴十罪，乃见黜。
然而气节益自振，不以摧衄遂阻，历诋权贵，朝臣莫不畏栗。
出为广东廉访使，寻除兵部尚书。未几，授赣州路达鲁花赤。
至郡，发摘奸恶，一郡肃然。
至正十一年，颍州盗起，即修筑城垒，旬月之间，守御之具毕备。
属邑有为贼所陷者，往往遣兵复之，境内悉安。
十六年，以功拜江西行省参政，分省于赣。
十八年，江西下流诸郡皆为陈友谅所据，乃与总管哈海赤戮力同守。
普庵撒里斩其使，日擐甲登城拒之。
力战凡四月，兵少食尽，义兵万户马合某沙欲举城降贼，普庵撒里不从，遂自刭。
事闻，朝廷赠谥曰儆哀。
笃学通《春秋》，登泰定四年进士第，授衡阳县丞，再调大冶县尹。
县有豪民，持官府短长，号为难治，镗状若尫懦，而毅然有威不可犯，抑豪强，惠穷民，治行遂为诸县最。
累迁国子助教。会修《功臣列传》，擢翰林国史编修官。
乃出为四川行省儒学提举，便道还家。
无何，盗起，湖南、北郡县皆陷。
浏阳无城守，盗至，民皆惊窜。镗告其兄弟使远引，自谓我受国恩，脱不幸，必死，毋为相累也。
炳蚤孤，其母改适，自平昌还，始知之，即迎其母以归。
久之，转宝庆路推官。
会峒徭寇边，湖广行省右丞秃赤统兵讨之，屯于武冈，以炳摄分省理问官。
悍卒所至掠民为俘，炳言于秃赤，释其无验者数千人。
至正十二年，迁知荆门州，才半岁，淮、汉贼起，荆门不守，炳出，募土兵，得众七万，复荆门。
至顺元年进士，授承事郎、桂阳路临武县尹。
临武近蛮獠，耕孙至，召父老告之曰：吾儒士也，今为汝邑尹，尔父老当体吾教，训其子弟，孝弟力田，暇则事《诗》、《书》，毋自弃以干吾政。
乃为建学校，求民间俊秀教之，设俎豆，习礼让，三年文化大兴。
至正十二年春，蕲黄贼攻破湖南。
耕孙倾家赀募义丁，以援茶陵，贼至辄却，故茶陵久不失守。
岁饥，劝富民发粟赈之，活者万计。
会长枪琐南班、程述、谢玺等攻宁国，耕孙分守城西南，日署府事，夜率兵乘城固守。
由翰林书写考满，调广东元帅府都事，入为国史院编修官，已而出为沔阳府推官。
至正十二年，蕲黄贼迫州境，述祖领民兵守绿水洪，并力捍御之。
兵力不支，沔阳城陷，民兵悉溃。
事闻，赠奉训大夫、礼部郎中、象山县男。
丑闾，字时中，蒙古氏。
登元统元年进士第。
累官京畿漕运副使，出知安陆府。
至正十二年，蕲贼曾法兴犯安陆，时丑闾募兵得数百人，帅以拒贼。
败贼前队，乘胜追之。而贼自他门入，亟还兵，则城中火起，军民溃乱，计不可遏，乃归，服朝服，出坐公堂。
贼胁以白刃，丑闾犹喻以逆顺。
事闻，赠丑闾河南行省参知政事，赠侯氏宁夏郡夫人。立表其门曰双节。
由宿卫补官，十三转而为江东廉访副使。
至正十一年，盗起汝、颍，均州郧县人田端子等亦聚众杀官吏，孛罗帖木儿将民兵捕斩之。
未几，行省、廉访司同檄孛罗帖木儿，以其所领兵会诸军于均、房同讨贼，贼始退。
而谷城、光化以急告，即帅兵趋谷城，而分遣樊城主簿脱因等趋光化，且遣使求粮于襄阳，不应；
复遣从子马哈失力往告，词甚苦切。廉访分司王佥事、本路总管柴顺礼怒其责望，械之。
于是脱二人械，遣还，而命也先不花与万户也先帖木耳率数千人，会孛罗帖木儿以讨贼。
明年正月，襄阳失守，也先不花等闻之惊溃。
孛罗帖木儿领义兵二百人，且战且引至监利县，遇沔阳府达鲁花赤咬住、同知三山、安陆府同知燕只不花、荆襄提举相哥失力之师。
时滨江有船千余，乃纠合诸义兵丁壮水工五千余人，畀以军号，给以刀槊，具哨马五十，水陆继进。
贼方驻杨湖港，乘其不虞击之，获其船二十七艘，生擒贼党刘咬儿。
讯得其情，进次潜江县，又斩贼数百级，获三十余船，枭贼将刘万户、许堂主等。
是日，甫止兵未食而贼大至，与战抵暮，咬住等军各当一面，不能救。
孛罗帖木儿被重创，麾马哈失力使去，曰：吾以死报国，汝无留此。马哈失力泣曰：死生从叔父。
马哈失力帅家奴求其尸，复与贼战，俱没于阵。
举家死者，凡二十六人。
毁牛皇神祠，驱邻郡上马贼，免民横急征敛，民甚便之。
俄以平反狱囚忤上官意，遂弃去。
十年，诏选守令，以建宁路崇安县尹起庭坚于家。
属铅山寇周良窃发，犯闽关，庭坚御之有法，寇不入境。
江西寇炽，庭坚率民兵克复建阳，又进兵平浦城。
十二年，摄佥都元帅府事，与邵武路总管吴按摊不花夹攻邵武，庭坚设云梯火炮，昼夜攻击，寇遁，追斩渠凶董元帅、铁和尚、童昌，邵武悉平。
总兵官江浙参政章嘉上功于朝，升同知福建道宣慰使司副都元帅，镇邵武。
冬，寇陷建宁县。
寇惧请降，复建宁县，还师邵武。
十四年，盗侵政和、松溪，江南行台中丞吴铎督军建宁，檄庭坚至。
时镇抚万户岳焕隶麾下，焕素悍，纵卒为暴，庭坚欲绳以法，焕惧，使部卒乘其不备，诈为贼兵，突入交锋，众皆溃，庭坚独留不去，遂遇害，死年四十三。
至正九年，迁知福宁州。
居三岁，升福建盐运副使，将行，宪府以时方俶扰，留伯颜仍领州事。
未几，贼自邵武间道逼福宁，乃与监州阿撒都剌募壮兵五万，分扼险阻。
贼至杨梅岭，立栅，伯颜与子相驰破之。
伯颜麾下唯白梃市儿数百人尔。
善说伯颜曰：闻公有惠政，此州那可无尹，公为我尹，可乎？
伯颜诃善曰：我天子命官，不幸失守，义当死，肯从汝反乎？
善怒，叱左右搤以跪，弗屈，遂殴之。
刘濬，字济川，其先兴州人。
曾祖海，金进士第一人，仕至河南府尹，死于国难，子孙遂家河南。
至正十三年，江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县拒之。罗源与连江接壤，势将迫。
于是尽出奁中物，募壮士百余，命仲子健将之。
浃旬间，众至数万。
贼寻破罗源，分两道攻福州。
濬拒之辰山，三战三捷。
遇贼于中麻，突其阵，斩前锋五人，贼兵大至。
鏖战三时顷，濬中箭堕马，健下马掖之，俱被获。
健亦以死拒贼，善义之，舍健，使敛濬尸瘗之。
健归，请兵于帅府，以复父仇，弗听。
健尽散家赀，结死士百人，诈为工商流丐，入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，并擒善及寇首陈伯祥来献，磔之。
始为宿卫官，累历显要，擢辽阳行省右丞，升平章政事。
陈友谅陷江西，诏拜江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道进讨。
遂泛海南下，趋广东，驻师揭阳，降土寇金元祐，招复循、梅、惠三州之寇。
自是英、肇、钦、连诸郡皆附，且治兵由梅岭以图江西。
而元祐有异志，托以镇服其土，遮道固留。
朵里不花遂被执，拥至太平桥，骂不绝口，遂为贼杀。
野峻台，其父世延，自有传。由四川行省左右司郎中、西行台监察御史、河西廉访使转黄州路总管。
湖广既陷，朝廷察其材，升四川行省参政，命与平章咬住讨贼。
潮海，紥剌台氏，由国子生入官，为靖安县达鲁花赤。
至正十二年，蕲黄贼起，潮海与县尹黄绍同集义兵，为御贼计。
未几，贼兵数万由武宁来寇，绍赴行省求援，潮海独率众与战于象湖，大破之。
乃起进士胡斗元、涂渊、舒庆远、甘棠等谋画，而以勇士黄云为前锋。自二月至于八月，战屡捷，擒贼将洪元帅。
而贼党益盛，黄云战死，我军挫衄，潮海遂被围，寻为贼所执，杀于富州。
由国子伴读历官至陕西行台御史中丞，迁守饶州。
贼首项甲破东门而入，执大本，至蕲水为俘献。
普颜不花，字希古，蒙古氏。
倜傥有大志。
十一年，迁江西行省左右司郎中。蕲黄徐寿辉来寇，普颜不花战守之功为多，语在《道童传》。
顷之，召还，授益都路达鲁花赤，迁山东廉访使，再转为中书参知政事。
十八年，诏与治书侍御史李国凤同经略江南。
至建宁，江西陈友谅遣邓克明来寇，而平章政事阿鲁温沙等皆夜遁。
国凤时分镇延平，城陷，遁去。
普颜不花曰：我承制来此，去将何之？誓与此城同存亡耳。
命筑各门瓮城，前后拒战六十四日，既而大败贼众。
普颜不花还告其母曰：儿忠孝不能两全，有二弟，当为终养。拜母，趋官舍，坐堂上。主将素闻其贤，召之再三，不往。
既而面缚之，普颜不花曰：我元朝进士，官至极品，臣各为其主。
先是，其妻阿鲁真，历呼家人告之曰：我夫受国恩，我亦封齐国夫人，今事至此，唯有死耳。
性刚正敏给，而刻志于学。
早岁得推择为礼部令史，御史大夫不花奇本之才，辟以为掾，平反冤狱，甚有声。
擢御史台照磨。
本素贫，且有目疾，尝上章乞谢事，不允，诏授集贤侍讲学士。
大明兵薄京师，本谓其妻程氏曰：国事至此，吾知之久矣。愧不能立功补报，敢爱六尺躯苟活哉程氏曰：君能死忠，我尚有爱于君乎本乃朝服，与程氏北向再拜，大书于屋壁曰：元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死。
以材累官至翰林国史院都事，为太子司经。
且吾祖生朔漠，其言尚如此，今吾生长中原，读书国学，而可不知大义乎况吾上世受国厚恩，至吾又食禄，今其国破，尚忍见之与其苟生，不如死。
遂赴井死。
其家人瘗之舍东，悉以其书籍焚之为殉云。
少好学，家贫无书，佣于巨室，昼则为役，夜则借书读之。
尝受经于临川吴澄。始辟翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。
大明兵入京城，弘毅叹息曰；忠臣不二君，烈女不二夫，此古语也。
我今力不能救社稷，但有一死报国耳。
乃与妻解氏皆自缢。
其子恭，中书管勾，与妻子诀曰：今乘舆北奔，我父子食禄，不能效尺寸力，吾父母已死，尚何敢爱死乎或止之曰：我曹官卑，何自苦如此。
玉为文章，不事雕刻煅炼，流传京师，揭徯斯、欧阳玄咸加称赏。
至正十四年，朝廷除玉翰林待制、奉议大夫，遣使者赐以御酒名币，浮海征之。
玉辞疾不起，而为表以进曰：名爵者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之者，陛下不得私予人。
待制之职，臣非其才，不敢受。
酒与币，天下所以奉陛下，陛下得以私与人，酒与币，臣不敢辞也。
玉既不仕，则家居，日以著书为事，所著有《周易纂注》。
十七年，大明兵入徽州，守将将要致之，玉曰：吾岂事二姓者耶因被拘囚。
久之，亲戚朋友携具饷之，则从容为之尽欢，且告以必死状。
明日，具衣冠，北向再拜，自缢而死。
家世历履无所考。居官所至，以廉能著声。
至正中，累迁为福建行省左右司郎中。行省治福州。
二十七年，大明以骑兵出杉关，取邵武，以舟师由海道趣闽，奄至城下。
柏帖穆尔知城不可守，引妻妾坐楼上，慷慨谓曰：丈夫死国，妇人死夫，义也。
今城且陷，吾必死于是，若等能吾从乎？
皆泣曰：有死而已，无他志也。缢而死者六人。
有十岁女，度其不能自死，则绐之曰：汝稽颡拜佛，庶保我无恙也。
甫拜，即挈米囊压之死。
乳媪抱其幼子，旁立以泣，柏帖穆尔熟视之，叹曰：父死国，母死夫，妾与女，从父者也，皆当死。汝三岁儿，于义何所从乎？
为宗祀计可也。乃命媪抱匿旁近民舍，而敛金珠畀之曰：即有缓急，可以此赎儿命。
性刚介，事母至孝。
年四十，犹不仕，或问之，曰：吾不忍舍吾母以去也。
以宿卫年劳，授行宣政院崇教，三迁为漳州路达鲁花赤，居三年，居甚安之。
朝廷命官，不得有所与。
大明兵既取福州，兴化、泉州皆纳款。
或以告，迭里弥实仰天叹曰：吾不材，位三品，国恩厚矣，其何以报乎报国恩者，有死而已。
亡何，吏走白招谕使者至，请出城迓之，迭里弥实从容语之曰：尔第往，吾行出矣。
乃诣厅事，具公服，北面再拜毕，引斧斫其印文，又大书手版曰大元臣子。即入位端坐，拔所佩刀，剚喉中以死。
时又有获独步丁者，回回人，旧进士，累官佥广东廉访司事；
有吕复者，为江西行省左右司都事。皆闲居，寓福州。而复以行省命，摄长乐县尹。
福州既下，获独步丁曰：吾兄弟三人，皆忝进士，受国恩四十年，今虽无官守，然大节所在，其可辱乎以石自系其腰，投井死。
复亦曰：吾世食君禄，今虽摄官，若不以死报国，则无以见先人于地下。
引绳自经死。
有膂力，善骑射。
由速古儿赤授利器库提点，再转为资正院判官，累迁同知枢密院事，迁翰林学士，寻升承旨，赐虎符，兼巡军合浦全罗等处军民万户都元帅，除大司农，出为岭北行省右丞，升平章政事。
至正二十四年，甘肃行省以孛罗帖木儿矫弑皇后、皇孙，遣人白事，平章政事也速答儿即欲署谕众榜，朴赛因不花持不可曰：此大事，何得轻信，况非符验公文。
卒不署榜。既而果妄传。
会皇太子抚军冀宁，承制拜朴赛因不花翰林学士承旨，迁集贤大学士，又为宣政院使，遂拜中书平章政事。
城陷被执，以见主将，唯请速死，不少屈。
主将命留营中，终不屈，杀之。
是时有张庸者，字存中，温州人。
顷之，计事赴京师，因进《太乙数图》，顺帝喜之，擢秘书少监。
皇太子立大抚军院，命庸团结房山，迁同佥将作院事，又除刑部尚书，仍领团结。
会诸寨既降，庸守骆驼谷，遣从事段祯请援于扩廓帖木儿，不报。
庸独坚守拒战，众将溃，庸无去志。
已而寨民李世杰执庸出降，以见主将，庸不屈，与祯同被杀。
精律算，初试吏于户部，辟中书掾，授户部主事，擢江南行台监察御史，复入户部为员外郎，拜监察御史，又入户部为郎中，升侍郎。
除京畿漕运使，建议置司于通州，重讲究漕运利病，著为成法，人皆便之。
除户部尚书。时国家多故，财用空乏，好礼能撙节浮费，国家用度，赖之以给。
拜参议中书省事，迁治书侍御史，出为辽阳行省左丞，未行，留为枢密副使。
时京师大饥，天寿节，庙堂欲用故事大宴会，好礼言：今民父子有相食者，君臣当修省，以弭大患，燕会宜减常度。
不听，乞谢事，乃以集贤大学士致仕，给全俸家居。
扩廓帖木儿扈从皇太子还京，输山东粟以遗朝贵，馈好礼麦百石，好礼不受。
大明兵入京城，或勉其谒大将，好礼叱之曰：我以小吏致位极品，爵上公，今老矣，恨无以报国，所欠惟一死耳。
后数日，大将召好礼，不肯行，舁至齐化门，抗辞不屈而死，年七十五。
时兵后，文物凋丧，瑛搜访诸书，尽读之，读辄不忘，而究其指趣，古今得失如指诸掌。
中书粘合珪开府于相，瑛赴其聘，遂家焉。与良田千亩，辞不受。
术者言其所居下有藏金，家人欲发视，辄止之。
后来居者果得黄金百斤，其不苟取如此。
岁己未，世祖南伐至相，召见问计，瑛从容对曰：汉、唐以还，人君所恃以为国者，法与兵、食三事而已。
若控襄樊之师，委戈下流，以捣其背，大业可定矣。
中统初，诏征瑛。时王文统方用事，辞不就。
左丞张文谦宣抚河北，奏为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，又辞，遗执政书，其略曰：先王之道不明，异端邪说害之也，横流奔放，天理不绝如线。
今天子神圣，俊乂辐辏，言纳计用，先王之礼乐教化，兴明修复，维其时矣。
若夫簿书期会，文法末节，汉、唐犹不屑也，执事者因陋就简，此焉是务，良可惜哉夫善始者未必善终，今不能溯流求源，明法正俗，育材兴化，以拯数百千年之祸，仆恐后日之弊，将有不可胜言者矣。
人或勉之仕，则曰：后世去古虽远，而先王之所设施，本末先后，犹可考见，故为政者莫先于复古。
苟因习旧弊，以求合乎先王之意，不亦难乎吾又不能随时俯仰以赴机会，将焉用仕于是杜门著书，一不以穷通得丧动其志，优游道艺，以终其身。
年七十，遗命其子处立、处愿曰：吾即死，当表吾墓曰缑山杜处士。
初名永，避金卫绍王讳，易今名。
中泰和进士，为偃师主簿。改宣德州司候。
州多金国戚，号难治，特立至官，俱往谒之。
有五将军率家奴劫民群羊，特立命大索闾里，遂过将军家，温言诱之曰：将军宅宁有盗羊者邪，聊视之以杜众口。
遂缚其奴系狱，其子匿他舍，捕得之，以近族得减死论。
豪贵由是遵法，民赖以全。
正大初，迁洛阳令。
会移镇陕右，道经洛阳，见特立淳古，不礼之，遽责令治糗具，期三日足，后期如军法。
县民素贤特立，争输于庭，帅大奇之。
尚书右丞颜盏石鲁与细民争田，参知政事徒单兀典谄事近习，皆当罢黜。
会平章政事白撒犒军陕西，特立又劾其掾不法。
特立通程氏《易》，晚教授诸生，东平严实每加礼焉。
岁丙午，世祖在潜邸受王印，首传旨谕特立曰：前监察御史张特立，养素丘园，易代如一，今年几七十，研究圣经，宜锡嘉名，以光潜德，可特赐号曰中庸先生。
又谕曰：先生年老目病，不能就道，故令赵宝臣谕意，且名其读书之堂曰丽泽。
壬子岁，复降玺书谕特立曰：白首穷经，诲人不倦，无过不及，学者宗之，昔已赐嘉名，今复谕意。
癸丑，特立卒，年七十五。
本博学，善属文。江浙行省丞相忽剌术得其所上《救荒策》，大奇之，及入为御史大夫，力荐于武宗。
尝被召至京师，未几归隐武夷山中。
文宗在江南时，闻其名，及即位，以币征之，不起。
至正三年，右丞相脱脱以隐士荐，诏遣使赐以金织文币、上尊酒，召为翰林待制、奉议大夫，兼国史院编修官。
使者致君、相意，趣之行。
至杭州，称疾固辞，而致书于丞相曰：以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以四海合为一家，则可言制礼作乐，而跻五帝三王之盛矣。
本湛静寡欲，无疾言遽色。
平居书册未尝释手。天文、地理、律历、度数，靡不通究，尤工于篆隶。
至正十年卒，年七十有五。
枢幼聪慧，外家潘氏蓄书数万卷，枢尽取而读之，过目辄不忘。
既长，肆笔成章，顷刻数千言。
有问以古今沿革、政治得失、宇宙之分合、礼乐之废兴，以至帝号官名、岁月先后，历历如指诸掌。
临川危素称其立义精密，可备劝讲，朝廷取其书置宣文阁。
浙东部使者交荐之，前后章凡九上。
至正三年，命儒臣纂修辽、金、宋三史，右丞相脱脱以监修国史领都总裁，辟枢本府长史，力辞不拜。
七年，申命史臣纂修本朝后妃、功臣传，复以翰林修撰、儒林郎、同知制诰兼国史院编修官召枢，俾与讨论，复避不就。
使者强之行，至杭州，固辞而归。
尝著《春秋三传归一义》三十卷，《刊定三国志》六十五卷，《林下窃议》、《曲江张公年谱》各一卷，《敝帚编》若干卷。
家居教授，门庭萧然，而考德问业者日盛。
郡中俊彦有声者皆出其门。
辙与人言，一以孝弟忠信为本，辞温气和，闻者莫不油然感悟。
待亲戚乡里礼意周洽，言论间未尝几微及人过失长短。
士子至郡者必来见，部使者长吏以下仁且贤者，必造焉。
辙乐易庄敬，接之以礼，言不及官府。
宪司屡辟，皆不就。江西行省特以遗逸举辙一人。
辙善为文章，吴澄尝叙其集曰；
同郡吴定翁字仲谷，其先当宋初自金陵来徙。
定翁幼岁俨如成人，寒暑衣冠不少懈，清修文雅，与孙辙齐名。
而最善为诗，揭傒斯称其幽茂疏淡，可比卢挚。
程钜夫尝贻书曰：临川士友及门者，踵相接也，何相望足下耿耿如玉人，而不可得见乎定翁尝曰：士无求用于世，惟求无愧于世。
人以为名言。
少颖拔，以古学自任，家有藏书万卷，手自校雠。
其学弘深该博，广平程钜夫，清河元明善，柳城姚燧，东平王构，同郡吴澄、揭傒斯，皆推服之。
明年六月，以疾卒。
同郡危复之，字见心。
宋末为太学生，师事汤汉，博览群书，好读《易》，尤工于诗。
至元初，元帅郭昂屡荐为儒学官，不就。
初以神童游学江南，吴澄为江西儒学副提举，荐入国学肄业。
明宗在潜邸，选恪为说书秀才，及出镇云南，恪在行。
明宗欲起兵陕西，恪谏曰：太子北行，于国有君命，于家有叔父之命，今若向京师发一箭，史官必书太子反。
左右恶恪言，乃曰：武秀才有母在京，合遣其回。
恪遂还京师，居陋巷，教训子弟。
文宗知其名，除秘书监典簿。
秩满，丁内艰，再除中瑞司典簿，改汾西县尹，皆不起。
人或劝之仕，恪曰：向为亲屈，今亲已死，不复仕矣。
居数岁，会朝廷选守令，泰不华举恪为平阳沁水县尹，亦不赴。
近臣又荐为授经郎，恪遂阳为喑哑，不就。
恪曰：以敬为本。
其从之学者多有所成，佛家奴为太尉，完者不花佥枢密院事，皆有贤名。
儿时，有相者谓其异日当为神仙宗伯。
年十九，为全真学于宁海之昆仑山，与马钰、谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二同师重阳王真人。
金、宋之季，俱遣使来召，不赴。
岁己卯，太祖自乃蛮命近臣札八儿、刘仲禄持诏求之。
处机一日忽语其徒，使促装，曰：天使来召我，我当往。
翌日，二人者至，处机乃与弟子十有八人同往见焉。
明年，宿留山北，先驰表谢，拳拳以止杀为劝。
又明年，趣使再至，乃发抚州，经数十国，为地万有余里。盖蹀血战场，避寇叛域，绝粮沙漠，自昆仑历四载而始达雪山。
太祖时方西征，日事攻战，处机每言欲一天下者，必在乎不嗜杀人。
及问为治之方，则对以敬天爱民为本。
问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。
太祖深契其言，曰：天锡仙翁，以寤朕志。
命左右书之，且以训诸子焉。
于是锡之虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰神仙。
一日雷震，太祖以问，处机对曰：雷，天威也。
人罪莫大于不孝，不孝则不顺乎天，故天威震动以警之。
似闻境内不孝者多，陛下宜明天威，以导有众。
太祖从之。
岁癸未，太祖大猎于东山，马踣，处机请曰：天道好生，陛下春秋高，数畋猎，非宜。
太祖为罢猎者久之。
时国兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。
处机还燕，使其徒持牒招求于战伐之余，由是为人奴者得复为良，与滨死而得更生者，毋虑二三万人。中州人至今称道之。
岁乙酉，荧惑犯尾，其占在燕，处机祷之，果退舍。
丁亥，又为旱祷，期以三日雨，当名瑞应，已而亦验。
有旨改赐宫名曰长春，且遣使劳问，制若曰：朕常念神仙，神仙毋忘朕也。
六月，浴于东溪，越二日，天大雷雨，太液池岸北水入东湖，声闻数里，鱼鳖尽去，池遂涸，而北口高岸亦崩，处机叹曰：山其摧乎，池其涸乎，吾将与之俱乎遂卒，年八十。
其徒尹志平等世奉玺书袭掌其教，至大间加赐金印。
处机之四传有曰祁志诚者，居云州金阁山，道誉甚著。
丞相安童尝过而问之，志诚告以修身治世之要。
安童感其言，故其相世祖也，以清静忠厚为主。
及罢还第，退然若无与于世者，人以为有得于志诚之言。
其后安童复被召入相，辞，不可，遂往决于志诚。志诚曰：昔与子同列者何人？
今同列者何人？
安童悟，入见世祖，辞曰：臣昔为宰相，年尚少，幸不失陛下事者，丞佐皆臣所师友。
对曰：祁真人。
世祖叹异者久之。
正一天师者，始自汉张道陵，其后四代曰盛，来居信之龙虎山。
相传至三十六代宗演，当至元十三年，世祖已平江南，遣使召之。
至则命廷臣郊劳，待以客礼。
及见，语之曰：昔岁己未，朕次鄂渚，尝令王一清往访卿父，卿父使报朕曰：后二十年天下当混一。
神仙之言验于今矣。
因命坐，锡宴，特赐玉芙蓉冠、组金无缝服，命主领江南道教，仍赐银印。
十八年、二十五年再入觐。
世祖尝命取其祖天师所传玉印、宝剑观之，语侍臣曰：朝代更易已不知其几，而天师剑印传子若孙尚至今日，其果有神明之相矣乎嗟叹久之。
二十九年卒，子与棣嗣，为三十七代，袭掌江南道教。
三十一年入觐，卒于京师。
时潮啮盐官、海盐两州，为患特甚，与材以术治之。
一夕大雷电以震，明日见有物鱼首龟形者磔于水裔，潮患遂息。
大德五年，召见于上都幄殿。
八年，授正一教主，主领三山符箓。
武宗即位，来觐，特授金紫光禄大夫，封留国公，锡金印。
仁宗即位，特赐宝冠、组织文金之服。
其徒张留孙者，字师汉，信州贵溪人。
少时入龙虎山为道士，有道人相之曰：神仙宰相也。
至元十三年，从天师张宗演入朝，世祖与语，称旨，遂留侍阙下。
世祖尝亲祠幄殿，皇太子侍。忽风雨暴至，众骇惧，留孙祷之立止。
又尝次日月山，昭睿顺圣皇后得疾危甚，亟召留孙请祷。
既而后梦有朱衣长髯，从甲士，导朱辇白兽行草间者。
觉而异之，以问留孙，对曰：甲士导辇兽者，臣所佩法箓中将吏也；
朱衣长髯者，汉祖天师也；
行草间者，春时也。
殿下之疾，其及春而瘳乎后命取所事画像以进，视之果梦中所见者。
十五年，授玄教宗师，锡银印。
又特任其父信州路治中，寻复升江东道同知宣慰司事。
是时天下大定，世祖思与民休息，留孙待诏尚方，因论黄老治道贵清净、圣人在宥天下之旨，深契主衷。
及将以完泽为相，命留孙筮之，得《同人》之《豫》，留孙进曰：《同人》，柔得位而应乎乾，君臣之合也；《豫》，利建侯，命相之事也。
大德中，加号玄教大宗师，同知集贤院道教事，且追封其三代皆魏国公，官阶品俱第一。
武宗立，召见，赐坐，升大真人，知集贤院，位大学士上。
寻又加特进。
及仁宗即位，犹恒诵其言，且谕近臣曰：累朝旧德，仅余张上卿尔。
进开府仪同三司，加号辅成赞化保运玄教大宗师，刻玉为玄教大宗师印以赐。
至治元年十二月卒，年七十四。
天历元年，追赠道祖神德真君。其徒吴全节嗣。
至元二十四年至京师，从留孙见世祖。
二年，制授特进、上卿、玄教大宗师、崇文弘道玄德真人、总摄江淮荆襄等处道教、知集贤院道教事，玉印一、银印二并授之。
全节尝代祀岳渎还，成宗问曰：卿所过郡县，有善治民者乎？
对曰：臣过洛阳，太守卢挚平易无为，而民以安靖。
成宗曰：吾忆其人。
即日召拜集贤学士。
成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士以危言讦翰林学士阎复者，事叵测。全节力为言于李孟，孟以闻，仁宗意解，复告老而去。
当时以为朝廷得敬大臣体，而不以口语伤贤者，全节盖有力焉。
至于振穷周急，又未尝以恩怨异其心，当时以为颇有侠气云。
全节卒，年八十有二，其徒夏文泳嗣。
其教以苦节危行为要，而不妄取于人、不苟侈于己者也。
五传而至郦希成，居燕城天宝宫，见知宪宗，始名其教曰真大道，授希成太玄真人，领教事，内出冠服以赐；
仍给紫衣三十袭，赐其从者。
至元五年，世祖命其徒孙德福统辖诸路真大道，锡铜章。
二十年，改赐银印二。
又三传而至张清志，其教益盛，授演教大宗师、凝神冲妙玄应真人。
清志事亲孝，尤耐辛苦，制行坚峻。
东海珠、牢山旧多虎，清志往结茅居之，虎皆避徙，然颇为人害。清志曰：是吾夺其所也遂去之。
后居临汾，地大震，城郭邑屋摧压，死者不可胜计，独清志所居裂为二，无少损焉。
乃遍巡木石间，听呻吟声，救活者甚众。
朝廷重其名，给驿致之掌教事。清志舍传徒步至京师，深居简出，人或不识其面。
贵人达官来见，率告病，伏卧内不起。
至于道德缙绅先生，则纳屣杖屦求见，不以为难。
时人高其风，至画为图以相传焉。
太一教者，始金天眷中道士萧抱珍，传太一三元法箓之术，因名其教曰太一。
四传而至萧辅道。
世祖在潜邸闻其名，命史天泽召至和林，赐对称旨，留居宫邸。
以老，请授弟子李居寿掌其教事。
至元十一年，建太一宫于两京，命居寿居之，领祠事，且禋祀六丁，以继太保刘秉忠之术。
十六年十月辛丑，月直元辰，敕居寿祠醮，奏赤章于天，凡五昼夜。
事毕，居寿请间曰：皇太子春秋鼎盛，宜参预国政。
且又因典瑞董文忠以为言，世祖喜曰：行将及之。
其后诏太子参决朝政，庶事皆先启后闻者，盖居寿为之先也。
靳德进，其先潞州人，后徙大名。
祖璇，业儒。
父祥，师事陵川郝温，兼善星历。
金末兵乱，与母相失，母悲泣而盲，祥访得之，舐其目，百日复明，人称其孝。
赠集贤大学士，谥安靖。
德进为人材辨，幼读书，能通大义，父殁，益自刻励，尤精于星历之学。
时因天象以进规谏，多所裨益。累迁秘书监，掌司天事。
从征叛王乃颜，揆度日时，率中机会。
诸将欲剿绝其党，德进独陈天道好生，请缓师以待其降。
俄奏言：叛始由惑于妖言，遂谋不轨，宜括天下术士，设阴阳教官，使训学者，仍岁贡有成者一人。
帝从之，遂著为令。
成宗以皇孙抚军北边，帝遣使授皇太子宝，德进预在行，凡攻战取胜，皆豫克期日，无不验者。
亦间言事得失，多所裨益。
成宗即位，历陈世祖进贤纳谏、咨询治乱之原，帝嘉纳之。
都城以荻苫廪，或请以瓦易之，帝以问德进，对曰：若是役骤兴，物必踊贵，民力重困，臣愚未见其可。
敕中书自今凡集议政事，必使德进预焉。
所建明多见于施行。
仁宗时在东宫，特令中书加官以留之。会车驾自上京还，召见白海行宫，授资德大夫、中书右丞，议通政院事。
子泰，工部侍郎。
祖安厚，父世英。
康早孤力学，旁通术数。
宋吕文德、江万里、留梦炎皆推重之，辟置幕下。
宋亡，隐衡山。
至元十四年，世祖遣中丞崔彧祀南岳，就访隐逸。
彧兄湖南行省参政崔斌言康隐衡山，学通天文地理。
彧还，具以闻，遣使召康，与斌偕至京师。
十五年夏四月，至上都见帝，亲试所学，大验，授著作佐郎，仍以内嫔松夫人妻之。
凡召对，礼遇殊厚，呼以明远而不名。
尝面谕：凡有所问，使极言之。
十九年三月，盗果起京师，杀阿合马等。
帝欲征日本，命康以太一推之，康奏曰：南国甫定，民力未苏，且今年太一无算，举兵不利。
尝赐太史院钱，分千贯以与康，不受，众服其廉。
久之，乞归田里，优诏不许，迁奉直大夫、秘书监丞。
家既富厚，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之。
大夫士或病其资性高謇，少所降屈，非危急之疾，不敢谒也。
其学于伤寒、痈疽、眼目病为尤长。
杲谓众医曰：疾深矣。《内经》有之：膀胱者，津液之府，必气化乃出焉。今用渗泄之剂而病益甚者，是气不化也。
明日，以群阴之剂投，不再服而愈。
西台掾萧君瑞，二月中病伤寒发热，医以白虎汤投之，病者面黑如墨，本证不复见，脉沉细，小便不禁。
杲初不知用何药，及诊之，曰：此立夏前误用白虎汤之过。
或更以大热之药救之，以苦阴邪，则他证必起，非所以救白虎也。
有难者曰：白虎大寒，非大热何以救，君之治奈何？
杲曰：病隐于经络间，阳不升则经不行，经行而本证见矣。本证又何难焉。
果如其言而愈。
杲云：翳从下而上，病从阳明来也。
此必经络不调，经不调，则目病未已也。
问之果然，因如所论而治之，疾遂不作。
冯叔献之侄栎，年十五六，病伤寒，目赤而顿渴，脉七八至，医欲以承气汤下之，已煮药，而杲适从外来，冯告之故。
今脉八九至，是热极也。
而《会要大论》云：病有脉从而病反者何也？
脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。
此传而为阴证矣。
药未就而病者爪甲变，顿服者八两，汗寻出而愈。
陕帅郭巨济病偏枯，二指著足底不能伸，杲以长针刺骫中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且谬刺之。
如此者六七，服药三月，病良已。
裴择之妻病寒热，月事不至者数年，已喘嗽矣。
医者率以蛤蚧、桂、附之药投之，杲曰：不然，夫病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害。
投以寒血之药，则经行矣。
所著书，今多传于世云。
幼沉鸷，有巧思。
金贞祐间，应募为兵，以骁勇称。
及云中来附，守帅表授义军千户，从军攻潞州，破凤翔，皆有功。
善为甲，尝以意制蹄筋翎根铠以献，太祖亲射之，不能彻，大悦。
赐名也可兀兰，佩以金符，授顺天安平怀州河南平阳诸路工匠都总管。
从攻邠、乾，突战不避矢石，帝劳之曰：汝纵不自爱，独不为吾甲胄计乎因命诸将衣其甲者问曰：汝等知所爱重否？诸将对，皆失旨意。
太宗曰：能捍蔽尔辈以与我国家立功者，非威之甲耶而尔辈言不及此，何也？
复以锦衣赐威。
每从战伐，恐民有横被屠戮者，辄以搜简工匠为言，而全活之。
岁庚子，卒，年五十八。
子拱，为监察御史，后袭顺天安平怀州河南等路甲匠都总管。巧思如其父，尝制甲二百八十袭以献。
至元十一年，别制叠盾，其制，张则为盾，敛则合而易持。
世祖以为古所未有，赐以币帛。
丞相伯颜南征，以甲胄不足，诏诸路集匠民分制。
拱董顺天、河间甲匠，先期毕工，且象虎豹异兽之形，各殊其制，皆称旨。
适岁饥，议开仓赈民，或曰：宜请于朝。
拱曰：救荒事不可缓也，若得请而后发粟以赈之，则民馁死矣。
苟见罪，吾自任之。
遂发粟四千五百石以赈饥民。
高阳土豪据沙河桥取行者钱，人以为病，拱执而罪之。
二十二年，除武备少卿，迁大都路军器人匠总管，升工部侍郎。
成宗即位，典朝会供给，赐银百两、织纹段五十匹、帛二十五匹、钞万贯。
盐课旧二十五万引，岁不能足，拱至增五万引，遂为定额。
九年，改益都路总管，兼府尹，仍出内府弓矢宝刀赐之。
至元八年，世祖遣使炮匠于宗王阿不哥，王以阿老瓦丁、亦思马因应诏，二人举家驰驿至京师，给以官舍。
首造大炮竖于五门前，帝命试之，各赐衣段。
十一年，国兵渡江，平章阿里海牙遣使求炮手匠，命阿老瓦丁往，破潭州、静江等郡，悉赖其力。
十五年，授宣武将军、管军总管。
十七年，陛见，赐钞五千贯。
皇庆元年卒，子马哈马沙袭。
十年，从国兵攻襄阳未下，亦思马因相地势，置炮于城东南隅，重一百五十斤，机发，声震天地，所击无不摧陷，入地七尺。
宋安抚吕文焕惧，以城降。
既而以功赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。
十一年，以疾卒。子布伯袭职。
十八年，佩三珠虎符，加镇国上将军、回回炮手都元帅。
明年，改军匠万户府万户。
布伯俄进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，俾养老焉。
幼敏悟异凡儿，稍长，诵习佛书，期年能晓其义。
同学有为绘画妆塑业者，读《尺寸经》，阿尼哥一闻，即能记。
长善画塑，及铸金为像。
中统元年，命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国选匠百人往成之，得八十人，求部送之人未得。
阿尼哥年十七，请行，众以其幼，难之。
对曰：年幼心不幼也。
帝师一见奇之，命监其役。
明年，塔成，请归，帝师勉以入朝，乃祝发受具为弟子，从帝师入见。
帝视之久，问曰：汝来大国，得无惧乎？
对曰：圣人子育万方，子至父前，何惧之有。
又问：汝来何为？
对曰：臣家西域，奉命造塔吐蕃，二载而成。
见彼土兵难，民不堪命，愿陛下安辑之，不远万里，为生灵而来耳。
又问：汝何所能？
对曰：臣以心为师，颇知画塑铸金之艺。
帝命取明堂针灸铜像示之曰：此宣抚王楫使宋时所进，岁久阙坏，无能修完之者，汝能新之乎？
对曰：臣虽未尝为此，请试之。
至元二年，新像成，关鬲脉络皆备，金工叹其天巧，莫不愧服。
凡两京寺观之像，多出其手。
为七宝镔铁法轮，车驾行幸，用以前导。
原庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。
至元十年，始授人匠总管，银章虎符。
十五年，有诏返初服，授光禄大夫，大司徒，领将作院事，宠遇赏赐，无与为比。
子六人，曰阿僧哥，大司徒；
有刘元者，尝从阿尼哥学西天梵相，亦称绝艺。
始为黄冠，师事青州把道录，传其艺非一。
至元中，凡两都名刹，塑土、范金、搏换为佛像，出元手者，神思妙合，天下称之。
其上都三皇尤古粹，识者以为造意得三圣人之微者。
由是两赐宫女为妻，命以官长其属，行幸必从。
仁宗尝敕元非有旨不许为人造他神像。
后大都南城作东岳庙，元为造仁圣帝像，巍巍然有帝王之度，其侍臣像，乃若忧深思远者。
始元欲作侍臣像，久之未措手，适阅秘书图画，见唐魏征像，矍然曰：得之矣，非若此，莫称为相臣者。
遽走庙中为之，即日成，士大夫观者，咸叹异焉。
其所为西番佛像多秘，人罕得见者。
元官为昭文馆大学士、正奉大夫、秘书卿，以寿终。
帝尝寝疾，邦宁不离左右者十余月。
武宗立，命为江浙行省平章政事，邦宁辞曰：臣以阉腐余命，无望更生，先朝幸赦而用之，使得承乏中涓，高爵厚禄，荣宠过甚。
陛下复欲置臣宰辅，臣何敢当。
宰辅者，佐天子共治天下者也，奈何辱以寺人。
陛下纵不臣惜，如天下后世何，诚不敢奉诏。
帝大悦，使大臣白其言于太后及皇太子，以彰其善。
帝尝奉皇太后燕大安阁，阁中有故箧，问邦宁曰：此何箧也？
对曰：此世祖贮裘带者。
帝命发箧视之，叹曰：非卿言，朕安知之。时有宗王在侧，遽曰：世祖虽神圣，然啬于财。
邦宁曰：不然。世祖一言，无不为后世法；
一予夺，无不当功罪。
且天下所入虽富，苟用不节，必致匮乏。
自先朝以来，岁赋已不足用，又数会宗藩，资费无算，旦暮不给，必将横敛掊怨，岂美事耶。
太后及帝深然其言。俄加大司徒、尚服院使，遥授丞相，行大司农，领太医院事，阶金紫光禄大夫。
今陛下继成之初，正宜开彰孝道，以率先天下，躬祀太室，以成一代之典。
循习故弊，非臣所知也。
帝称善。即日备法驾，宿斋宫，且命邦宁为大礼使。
礼成，加恩三代：曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；
初，仁宗为皇太子，丞相三宝奴等用事，畏仁宗英明，邦宁揣知其意，言于武宗曰：陛下富于春秋，皇子渐长，父作子述，古之道也。
未闻有子而立弟者。武宗不悦曰：朕志已定，汝自往东宫言之。
邦宁惭惧而退。
仁宗即位，左右咸请诛之，仁宗曰：帝王历数，自有天命，其言何足介怀。
加邦宁开府仪同三司，为集贤院大学士。
皇后奇氏微时，与不花同乡里，相为依倚。
及选为宫人，有宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生皇太子爱猷识理达腊。
于是不花以阉人入事皇后者有年，皇后爱幸之，情意甚胶固，累迁官至荣禄大夫、资正院使。
资正院者，皇后之财赋悉隶焉。
至正十八年，京师大饥疫，时河南北、山东郡县皆被兵，民之老幼男女，避居聚京师，以故死者相枕藉。
不花欲要誉一时，请于帝，市地收瘗之，帝赐钞七千锭，中宫及兴圣、隆福两宫，皇太子、皇太子妃，赐金银及他物有差，省院施者无算；
不花出玉带一、金带一、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂银鼠裘各一袭以为费。
择地自南北两城抵卢沟桥，掘深及泉，男女异圹，人以一尸至者，随给以钞，舁负相踵。
既覆土，就万安寿庆寺建无遮大会。
至二十年四月，前后瘗者二十万，用钞二万七千九十余锭、米五百六十余石。
又于大悲寺修水陆大会三昼夜，凡居民病者予之药，不能丧者给之棺。
翰林学士承旨张翥为文颂其事，曰《善惠之碑》。
皇后乃谋内禅皇太子，而使不花喻意于丞相太平，太平不答。
二十年，太平乃罢去，而独搠思监为丞相。
时帝益厌政，不花乘间用事，与搠思监相为表里，四方警报、将臣功状，皆抑而不闻，内外解体。
然根株盘固，气焰薰灼，内外百官趋附之者十九。
又宣政院使脱欢，与之同恶相济，为国大蠹。
二十三年，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等乃劾奏朴不花、脱欢奸邪，当屏黜。
御史大夫老的沙以其事闻，皇太子执不下，而皇后庇之尤固，御史乃皆坐左迁。
而祖仁言犹不已，又上皇帝书言：二人乱阶祸本，今不芟除，后必不利。
汉、唐季世，其祸皆起此辈，而权臣、藩镇乘之。
臣愿俯从台谏之言，将二人特加摈斥，不令以辞退为名，成其奸计。
若优柔不断，彼恶日盈，将不可制。
臣宁饿死于家，誓不与同朝，牵联及祸。
语具《陈祖仁传》。
会侍御史李国凤亦上书皇太子，言：不花骄恣无上，招权纳赂，奔竞之徒，皆出其门，骎骎有赵高、张让、田令孜之风，渐不可长，众人所共知之，独主上与殿下未之知耳。
自古宦者，近君亲上，使少得志，未有不为国家祸者。
望殿下思履霜坚冰之戒，早赐奏闻，投之西夷，以快众心，则纪纲可振。
由是帝大怒，国凤、祖仁等亦皆左迁。
时老的沙执其事颇力，皇太子因恶之，而皇后又谮之于内，帝以老的沙母舅故，封为雍王，遣归国。
已而复以不花为集贤大学士、崇正院使，皇后之力也。
是时，搠思监、朴不花方倚扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿匿老的沙不遣，遂诬孛罗帖木儿与老的沙谋不轨。
二十四年，诏削其官，使解兵柄归四川。
四月十二日，驻于清河，帝遣达达国师问故，往复者数四，言必得搠思监、朴不花乃退兵。
事具搠思监、孛罗帖木儿传。
阿合马奏降条画，宣谕各路运司。
明年，以河南钧、徐等州俱有铁冶，请给授宣牌，以兴鼓铸之利。
世祖升开平府为上都，又以阿合马同知开平府事，领左右部如故。
阿合马奏以礼部尚书马月合乃兼领已括户三千，兴煽铁冶，岁输铁一百三万七千斤，就铸农器二十万事，易粟输官者凡四万石。
请自今岁增五千两，无问僧道军匠等户，钧出其赋，其民间通用小盐从便。
是年秋八月，罢领中书左右部，并入中书，超拜阿合马为中书平章政事，进阶荣禄大夫。
久之，制国用使司奏：以东京岁课布疏恶不堪用者，就以市羊于彼。
真定、顺天金银不中程者，宜改铸。
别怯赤山出石绒，织为布，火不能然，请遣官采取。
又言：国家费用浩繁，今岁自车驾至都，已支钞四千锭，恐来岁度支不足，宜量节经用。
十一月，制国用使司奏：桓州峪所采银矿，已十六万斤，百斤可得银三两、锡二十五斤。
采矿所需，鬻锡以给之。
阿合马为人多智巧言，以功利成效自负，众咸称其能。
世祖急于富国，试以行事，颇有成绩。
又见其与丞相線真、史天泽等争辨，屡有以诎之，由是奇其才，授以政柄，言无不从，而不知其专愎益甚矣。
丞相安童含容久之，言于世祖曰：臣近言尚书省、枢密院、御史台，宜各循常制奏事，其大者从臣等议定奏闻，已有旨俞允。
今尚书省一切以闻，似违前奏。
又言：阿合马所用部官，左丞许衡以为多非其人，然已得旨咨请宣付，如不与，恐异日有辞。宜试其能否，久当自见。
初立尚书省时，有旨：凡铨选各官，吏部拟定资品，呈尚书省，由尚书咨中书闻奏。
至是，阿合马擢用私人，不由部拟，不咨中书。丞相安童以为言，世祖令问阿合马。阿合马言：事无大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自择。
安童因请：自今唯重刑及迁上路总管，始属之臣，余事并付阿合马，庶事体明白。
世祖俱从之。
八年三月，尚书省再以阅实户口事，奏条画诏谕天下。
是岁，奏增太原盐课，以千锭为常额，仍令本路兼领。
明年，又以其子忽辛为大都路总管，兼大兴府尹。
右丞相安童见阿合马擅权日甚，欲救其弊，乃奏大都路总管以次多不称职，乞选人代之。
寻又奏：阿合马、张惠，挟宰相权，为商贾以网罗天下大利，厚毒黎民，困无所诉。
阿合马曰：谁为此言？臣等当与廷辩。
安童进曰：省左司都事周祥，中木取利，罪状明白。
十二年，伯颜帅师伐宋，既渡江，捷报日至。
世祖命阿合马与姚枢、徒单公履、张文谦、陈汉归、杨诚等，议行盐、钞法于江南，及贸易药材事。
阿合马奏：枢云：江南交会不行，必致小民失所。
公履云：伯颜已尝榜谕交会不换，今亟行之，失信于民。
汉归及诚皆言：以中统钞易其交会，保难之有。
世祖曰：枢与公履，不识事机。朕尝以此问陈岩，岩亦以宋交会速宜更换。
今议已定，当依汝言行之。
又奏：北盐药材，枢与公履皆言可使百姓从便贩鬻。臣等以为此事若小民为之，恐紊乱不一。拟于南京、卫辉等路，籍括药材，蔡州发盐十二万斤，禁诸人私相贸易。
世祖曰：善，其行之。
十二年，阿合马又言：比因军兴之后，减免编民征税，又罢转运司官，令各路总管府兼领课程，以致国用不足。
臣以为莫若验户数多寡，远以就近，立都转运司，量增旧额，选廉干官分理其事。
应公私铁鼓铸，官为局卖，仍禁诸人毋私造铜器。
如此，则民力不屈，而国用充矣。
乃奏立诸路转运司，以亦必烈金、札马剌丁、张暠、富珪、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为使。
有亦马都丁者，以负官银得罪而罢，既死，而所负尚多，中书省奏议裁处。世祖曰：此财谷事，其与阿合马议之。
十五年正月，世祖以西京饥，发粟万石赈之。
又谕阿合马宜广贮积，以备阙乏。
阿合马奏：自今御史台非白省，毋擅召仓库吏，亦毋究索钱谷数。
及集议中书不至者，罪之。
四月，中书左丞崔斌奏曰：先以江南官冗，委任非人，遂命阿里等澄汰之。今已显有征验，蔽不以闻，是为罔上。
杭州地大，委寄非轻，阿合马溺于私爱，乃以不肖子抹速忽充达鲁花赤，佩虎符，此岂量才授任之道？
又言：阿合马先自陈乞免其子弟之任，乃今身为平章，而子若侄或为行省参政，或为礼部尚书、将作院达鲁花赤、领会同馆，一门悉处要津，自背前言，有亏公道。
有旨并罢黜之。然终不以是为阿合马罪。
世祖尝谓淮西宣慰使昂吉儿曰：夫宰相者，明天道，察地理，尽人事，兼此三者，乃为称职。
阿里海牙、麦术丁等，亦未可为相，回回人中，阿合马才任宰相。
未几，以忽辛为中书右丞。
明年，中书省奏：阿塔海、阿里言，今立宣课提举司，官吏至五百余员。
左丞陈岩、范文虎等言其扰民，且侵盗官钱。
乞罢之。阿合马奏：昨有旨籍江南粮数，屡移文取索，不以实上。
遂与枢密院、御史台及廷臣诸老集议，谓设立运司，官多俸重，宜诸路立提举司，都省、行省各委一人任其事。
今行省未尝委人，即请罢之，乃归咎臣等。
然臣所委人，有至者仅两月，计其侵用凡千一百锭，以彼所管四年较之，又当几何？
今立提举司，未及三月而罢，岂非恐彼奸弊呈露，故先自言以绝迹耶？
宜令御史台遣能臣同往，凡有非法，具以实闻。
阿合马尝奏宜立大宗正府。
世祖曰：此事岂卿辈所宜言，乃朕事也。
然宗正之名，朕未之知，汝言良是，其思之。
阿合马欲理算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿立行省以来一切钱谷，奏遣不鲁合答儿、刘思愈等往检核之，得其擅易命官八百员，自分左右司官，及铸造铜印等事，以闻。
世祖曰：阿里伯等何以为辞？
阿合马曰：彼谓行省昔尝铸印矣。
臣谓昔以江南未定，故便宜行之，今与昔时事异。又擅支粮四十七万石，奏罢宣课提举司及中书遣官理算，征钞万二千锭有奇。
时阿合马在位日久，益肆贪横，援引奸党郝祯、耿仁，骤升同列，阴谋交通，专事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五万四千锭，犹以为未实。
民有附郭美田，辄取为己有。
内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列。
有宿卫士秦长卿者，慨然上书发其奸，竟为阿合马所害，毙于狱。
事见长卿传。
有益都千户王著者，素志疾恶，因人心愤怨，密铸大铜锤，自誓愿击阿合马首。
旦遣二僧诣中书省，令市斋物，省中疑而讯之，不伏。
及午，著又遣崔总管矫传令旨，俾枢密副使张易发兵若干，以是夜会东宫前。易莫察其伪，即令指挥使颜义领兵俱往。
著自驰见阿合马，诡言太子将至，令省官悉候于宫前。
阿合马遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，遇其众，伪太子者责以无礼，尽杀之，夺其马，南入健德门。
夜二鼓，莫敢何问，至东宫前，其徒皆下马，独伪太子者立马指挥，呼省官至前，责阿合马数语，著即牵去，以所袖铜锤碎其脑，立毙。
继呼左丞郝祯至，杀之。
枢密院、御史台、留守司官皆遥望，莫测其故。
高和尚等逃去，著挺身请囚。
中丞也先帖木儿驰奏世祖，时方驻跸察罕脑儿，闻之震怒，即日至上都。命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等驰驿至大都，讨为乱者。
庚辰，获高和尚于高梁河。
辛巳，孛罗等至都。
壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并杀张易。
著临刑大呼曰：王著为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者。
阿合马死，世祖犹不深知其奸，令中书毋问其妻子。
及询孛罗，乃尽得其罪恶，始大怒曰：王著杀之，诚是也。
乃命发墓剖棺，戮尸于通玄门外，纵犬啖其肉。
子侄皆伏诛，没入其家属财产。
其妾有名引住者，籍其藏，得二熟人皮于柜中，两耳具存，一阉竖专掌其扃鐍，讯问莫知为何人，但云诅咒时，置神座其上，应验甚速。
又以绢二幅，画甲骑数重，围守一幄殿，兵皆张弦挺刃内向，如击刺之为者。
画者陈其姓。
阿合马专政，世荣以贿进，为江西榷茶运使，后以罪废。
阿合马死，朝廷之臣讳言财利事，皆无以副世祖裕国足民之意。
有桑哥者，荐世荣有才术，谓能救钞法，增课额，上可裕国，下不损民。
世祖召见，奏对称旨。
世荣既骤被显用，即日奉旨中书整治钞法，遍行中外，官吏奉法不虔者，加以罪。
翌日，同右丞相安童奏：窃见老幼疾病之民，衣食不给，行乞于市，非盛世所宜见。宜官给衣粮，委各路正官提举其事。
又奏怀孟竹园、江湖鱼课及襄淮屯田事。
越三日，安童奏：世荣所陈数事，乞诏示天下。
世祖曰：除给丐者衣食外，并依所陈。
乃下诏云：金银系民间通行之物，自立平准库，禁百姓私相买卖，今后听民间从便交易。
怀孟诸路竹货，系百姓栽植，有司拘禁发卖，使民重困，又致南北竹货不通；
今罢各处竹监，从民货卖收税。
江湖鱼课，已有定例，长流采捕，贫民恃以为生，所在拘禁，今后听民采用。
军国事务往来，全资站驿，马价近增，又令各户供使臣饮食，以致疲弊，今后除驿马外，其余官为支给。
既而中书省又奏：盐每引十五两，国家未尝多取，欲便民食。
今官豪诡名罔利，停货待价，至一引卖八十贯，京师亦百二十贯，贫者多不得食。
世荣居中书未十日，御史中丞崔彧言其不可为相，大忤旨，下彧吏按问，罢职。
世荣言：京师富豪户酿酒酤卖，价高味薄，且课不时输，宜一切禁罢，官自酤卖。
明年正月壬午，世祖御香殿，世荣奏：臣言天下岁课钞九十三万二千六百锭之外，臣更经画，不取于民，裁抑权势所侵，可增三百万锭。
初未行下，而中外已非议，臣请与台院面议上前行之。
世祖曰：不必如此，卿但言之。
世荣奏：古有榷酤之法，今宜立四品提举司，以领天下之课，岁可得钞千四百四十锭。
自王文统诛后，钞法虚弊，为今之计，莫若依汉、唐故事，括铜铸至元钱，及制绫券，与钞参行。
因以所织绫券上之。
世祖曰：便益之事，当速行之。
又奏：于泉、杭二州立市舶都转运司，造船给本，令人商贩，官有其利七，商有其三。
禁私泛海者，拘其先所蓄宝货，官买之；
今国家虽有常平仓，实无所畜。
臣将不费一钱，但尽禁权势所擅产铁之所，官立炉鼓铸为器鬻之，以所得利合常平盐课，籴粟积于仓，待贵时粜之，必能使物价恒贱，而获厚利。
国家虽立平准，然无晓规运者，以致钞法虚弊，诸物踊贵。
又，随朝官吏增俸，州郡未及，可于各都立市易司，领诸牙侩人，计商人物货，四十分取一，以十为率，四给牙侩，六为官吏俸。
国家以兵得天下，不藉粮馈，惟资羊马，宜于上都、隆兴等路，以官钱买币帛易羊马于北方，选蒙古人牧之，收其皮毛筋角酥酪等物，十分为率，官取其八，二与牧者。
马以备军兴，羊以充赐予。
帝曰：汝先言数事皆善，固当速行。
此事亦善，祖宗时亦欲行之而不果，朕当思之。
世荣因奏曰：臣之行事，多为人所怨，后必有谮臣者，臣实惧焉，请先言之。
世祖曰：汝言皆是，惟欲人无言者，安有是理。
汝无防朕，饮食起居间可自为防。
疾足之犬，狐不爱焉，主人岂不爱之？
汝之职分既定，其无以一二人从行，亦当谨卫门户。
遂谕丞相安童增其从人，其为帝所倚眷如此。
又十有余日，中书省请罢行御史台，其所隶按察司隶内台。
又请随行省所在立行枢密院。
世祖曰：行院之事，前日已议，由阿合马任智自私，欲其子忽辛行省兼兵柄而止。
又奏令按察司总各路钱谷，择干济者用之，其刑名事上御史台，钱谷由部申省。
世祖曰：汝与老臣共议，然后行之可也。
二月辛酉，御史台奏：中书省请罢行台，改按察为提刑转运司，俾兼钱谷。
且按察司兼转运，则纠弹之职废。
得旨如所请。壬戌，御史台奏：前奉旨，令臣等议罢行台及兼转运事。世荣言按察司所任，皆长才举职之人，可兼钱谷。
而廷臣皆以为不可，彼所取人，臣不敢止，惟言行台不可罢者，众议皆然。
世祖曰：世荣以为何如？
世祖曰：其依世荣言。
世祖曰：此何职？世荣对曰：规画钱谷者。遂从之。
又奏：天下能规运钱谷者，向日皆在阿合马之门，今籍录以为污滥，此岂可尽废。
世荣既以利自任，惧怒之者众，乃以九事说世祖诏天下：其一，免民间包银三年；
其二，官吏俸免民间带纳；
其四，江淮民失业贫困、鬻妻子以自给者，所在官为收赎，使为良民；
其五，逃移复业者，免其差税；
其九，定百官考课升擢之法。
既而又奏：立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使司，以治课程，仍立条例，禁诸司不得追摄管课官吏，及遣人辄至办课处沮扰，按察司不得检察文卷。
又奏：大都酒课，日用米千石，以天下之众比京师，当居三分之二，酒课亦当日用米二千石。
今各路但总计日用米三百六十石而已，其奸欺盗隐如此，安可不禁。
臣等已责各官增旧课二十倍，后有不如数者，重其罪。
三月庚子，世荣奏以宣德、王好礼并为浙西道宣慰使。
世祖曰：宣德，人多言其恶。
世荣奏：彼入状中书，能岁办钞七十五万锭，是以令往。
四月，世荣奏曰：臣伏蒙圣眷，事皆委臣。
臣愚以为今日之事，如数万顷田，昔无田之者，草生其间。
臣今创田之，已耕者有焉，未耕者有焉，或才播种，或既生苗，然不令人守之，为物蹂践，则可惜也。
方今丞相安童，督臣所行，是守田者也。
然不假之以力，则田者亦徒劳耳。
守田者假之力矣，而天不雨，则亦终无成。
所谓天雨者，陛下与臣添力是也。
惟陛下怜臣。
世祖曰：朕知之矣。
令奏行事之目，皆从之。
世荣居中书才数月，恃委任之专，肆无忌惮，视丞相犹虚位也。
左司郎中周戭与世荣稍不合，坐以废格诏旨，奏而杀之，朝中凛凛。
监察御史陈天祥上章劾之，大概言其苛刻诛求，为国敛怨，将见民间凋耗，天下空虚。
考其所行与所言者，已不相副：始言能令钞法如旧，弊今愈甚；
始言能令百物自贱，今百物愈贵；
始言课程增至三百万锭，不取于民，今迫胁诸路，勒令如数虚认而已；
始言令民快乐，今所为无非扰民之事。
若不早为更张，待其自败，正犹蠹虽除而木已病矣。
世祖时在上都，御史大夫玉速帖木儿以其状闻，世祖始大悟，即日遣唆都八都儿、秃剌帖木儿等还大都，命安童集诸司官吏、老臣、儒士，及知民间事者，同世荣听天祥弹文，仍令世荣、天祥同赴上都。
壬戌，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑，侍御史白秃剌帖木儿，参政撒的迷失等，以世荣所伏罪状奏曰：不白丞相安童，支钞二十万锭。
擅升六部为二品。
效李璮令急递铺用红青白三色囊转行文字。
不与枢密院议，调三行省万二千人置济州，委漕运使陈柔为万户管领。
以沙全代万户宁玉戍浙西吴江。
用阿合马党人潘杰、冯珪为杭、鄂二行省参政，宣德为杭州宣慰，余分布中外者众。
以钞虚，闭回易库，民间昏钞不可行。
罢白酵课，立野面、木植、磁器、桑枣、煤炭、匹段、青果、油坊诸牙行。
调出县官钞八十六万余锭。丞相安童言：世荣昔奏，能不取于民岁办钞三百万锭，令钞复实，诸物悉贱，民得休息，数月即有成效。
今已四阅月，所行不符所言，钱谷出者多于所入，引用憸人，紊乱选法。
翰林学士赵孟頫等，亦以为世荣初以财赋自任，当时人情不敢预料，将谓别有方术，可以增益国用。
及今观之，不过如御史所言。更张之机，正在今日。
若复恣其所行，为害非细。
阿剌帖木儿同天祥等与世荣对于世祖前，一一款伏。
遣忽都带儿传旨中书省，命丞相安童与诸老臣议，世荣所行，当罢者罢之，更者更之，所用人实无罪者，朕自裁处。
遂下世荣于狱。
十一月乙未，世祖问忽剌出曰：汝于卢世荣有何言？
对曰：近汉人新居中书者，言世荣款伏，罪无遗者，狱已竟矣，犹日养之，徒费廪食。
有旨诛世荣，割其肉以食禽獭。
为人狡黠豪横，好言财利事，世祖喜之。
及后贵幸，乃讳言师事胆巴而背之。
至元中，擢为总制院使。
总制院者，掌浮图氏之教，兼治吐蕃之事。御史台尝欲以章闾为按察使，世祖曰：此人桑哥尝言之。
及卢世荣见用，亦由桑哥之荐。
中书省尝令李留判者市油，桑哥自请得其钱市之，司徒和礼霍孙谓非汝所宜为，桑哥不服，至与相殴，且谓之曰：与其使汉人侵盗，曷若与僧寺及官府营利息乎？
乃以油万斤与之。
桑哥后以所营息钱进，和礼霍孙曰：我初不悟此也。
一日，桑哥在世祖前论和雇和买事，因语及此，世祖益喜，始有大任之意。
尝有旨令桑哥具省臣姓名以进，廷中有所建置，人才进退，桑哥咸与闻焉。
二十四年闰二月，复置尚书省，遂以桑哥与铁木儿为平章政事。
三月，更定钞法，颁行至元宝钞于天下，中统钞通行如故。
桑哥尝奉旨检核中书省事，凡校出亏欠钞四千七百七十锭、昏钞一千三百四十五锭，平章麦术丁即自伏，参政杨居宽微自辩，以为实掌铨选，钱谷非所专。
桑哥令左右拳其面，因问曰：既典选事，果无黜陟失当者乎？
参议伯降以下，凡钩考违惰耗失等事，及参议王巨济尝言新钞不便忤旨，各款伏。
遣参政忻都奏闻，世祖令丞相安童与桑哥共议，且谕：毋令麦术丁等他日得以胁问诬伏为辞，此辈固狡狯人也。
数日，桑哥又奏：鞫中书参政郭佑，多所逋负，尸位不言，以疾为托。
臣谓中书之务，隳惰如此，汝力不能及，何不告之蒙古大臣，故殴辱之，今已款服。
台吏王良弼，尝与人议尚书省政事，又言：尚书钩校中书，不遗余力，他日我曹得发尚书奸利，其诛籍无难。
桑哥闻之，捕良弼至，与中书台院札鲁忽赤鞫问，款服，谓此曹诽谤，不诛无以惩后。
或以告桑哥，亟捕德按问，杀之，没其妻子入官。
桑哥尝奏以沙不丁遥授江淮行省左丞，乌马儿为参政，依前领泉府、市舶两司，拜降福建行省平章。
既得旨，乃言于世祖曰：臣前言，凡任省臣与行省官，并与丞相安童共议。
今奏用沙不丁、乌马儿等，适丞相还大都，不及通议，臣恐有以前奏为言者。
世祖曰：安童不在，朕，若主也。朕已允行，有言者，其令朕前言之。
时江南行台与行省，并无文移，事无巨细，必咨内台呈省闻奏。
桑哥以其往复稽留误事，宜如内台例，分呈各省。
又言：按察司文案，宜从各路民官检核，递相纠举。
且自太祖时有旨，凡临官事者互相觉察，此故事也。
十月乙酉，世祖遣谕旨翰林诸臣：以丞相领尚书省，汉、唐有此制否？
咸对曰：有之。
翌日，左丞叶李以翰林、集贤诸臣所对奏之，且言：前省官不能行者，平章桑哥能之，宜为右丞相。
制曰可。遂以桑哥为尚书右丞相，兼总制院使，领功德使司事，进阶金紫光禄大夫。
于是桑哥奏以平章铁木儿代其位，右丞阿剌浑撒里升平章政事，叶李迁右丞，参政马绍升左丞。
十一月，桑哥言：臣前以诸道宣慰司及路府州县官吏，稽缓误事，奉旨遣人逼笞责之。
今真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失蛮，皆勋贤旧臣之子，宜取圣裁。
明年正月，以甘肃行尚书省参政铁木哥无心任事，又不与协力，奏乞牙带代之。
未几，又以江西行尚书省平章政事忽都铁木儿不职，奏而罢之。
兵部尚书忽都答儿不勤其职，桑哥殴罢之而后奏，世祖曰：若此等不罢，汝事何由得行也。
万亿库有旧牌条七千余条，桑哥言岁久则腐，宜析而他用。
赐诸王出伯银二万五千两、币帛万匹，载以官驴，至则并以为赐。
桑哥言：不若以驴载玉而回。
世祖甚然之。
其欲以小利结知如此。
漕运司达鲁花赤怯来，未尝巡察沿河诸仓，致盗诈腐败者多，桑哥议以兵部侍郎塔察儿代之。
自立尚书省，凡仓库诸司，无不钩考，先摘委六部官，复以为不专，乃置征理司，以治财谷之当追者。
时桑哥以理算为事，毫分缕析，入仓库者，无不破产，及当更代，人皆弃家而避之。
十月，桑哥奏：湖广行省钱谷，已责平章要束木自首偿矣。
省部官既去，事不可废，拟选人为代，听食元俸。
理算之间，宜给兵以备使令，且以为卫。
世祖皆从之。
当是时，天下骚然，江淮尤甚，而谀佞之徒，方且讽都民史吉等为桑哥立石颂德，世祖闻之曰：民欲立则立之，仍以告桑哥，使其喜也。
于是翰林制文，题曰《王公辅政之碑》。
桑哥又以总制院所统西蕃诸宣慰司，军民财谷，事体甚重，宜有以崇异之，奏改为宣政院，秩从一品，用三台银印。
世祖问所用何人，对曰：臣与脱因。
于是命桑哥以开府仪同三司、尚书右丞相兼宣政使，领功德使司事，脱因同为使。
二十六年，桑哥请钩考甘肃行尚书省、及益都淄莱淘金总管府，佥省赵仁荣、总管明里等，皆以罪罢。
世祖幸上都，桑哥言：去岁陛下幸上都，臣日视内帑诸库，今岁欲乘小舆以行，人必窃议。
世祖曰：听人议之，汝乘之可也。
桑哥又奏：近委省臣检责左右司文簿，凡经监察御史稽照者，遗逸尚多。
自今当令监察御史即省部稽照，书姓名于卷末，苟有遗逸，易于归罪。
仍命侍御史坚童视之，失则连坐。
世祖从之，乃笞监察御史四人。
是后监察御史赴省部者，掾令史与之抗礼，但遣小吏持文簿置案而去，监察御史遍阅之，而台纲废矣。
参政忻都既去，寻召赴阙。
以户部尚书王巨济专任理算，江淮省左丞相忙兀带总之。
闰十月，《桑哥辅政碑》成，树于省前，楼覆其上而丹雘之。
桑哥言：国家经费既广，岁入恒不偿所出，以往岁计之，不足者余百万锭。
自尚书省钩考天下财谷，赖陛下福，以所征补之，未尝敛及百姓。
臣恐自今难用此法矣。
仓库可征者少，而盗者亦鲜矣，臣忧之。
臣愚以为盐课每引今直中统钞三十贯，宜增为一锭；
茶每引今直五贯，宜增为十贯；
酒醋税课，江南宜增额十万锭，内地五万锭。
协济户十八万，自入籍至今十三年，止输半赋，闻其力已完，宜增为全赋。
如此，则国用庶可支，臣等免于罪矣。
世祖曰：如所议行之。
桑哥既专政，凡铨调内外官，皆由于己，而其宣敕，尚由中书，桑哥以为言，世祖乃命自今宣敕并付尚书省。
由是以刑爵为货而贩之，咸走其门，入贵价以买所欲。
贵价入，则当刑者脱，求爵者得，纲纪大坏，人心骇愕。
二十八年春，世祖畋于漷北，也里审班及也先帖木儿、彻里等，劾奏桑哥专权黩货。
今百姓失业，盗贼蜂起，召乱在旦夕，非亟诛之，恐为陛下忧。留守贺伯颜亦尝为世祖陈其奸欺。
二月，世祖谕大夫月儿鲁曰：屡闻桑哥沮抑台纲，杜言者之口；
又尝捶挞御史。其所罪者何事，当与辨之。
桑哥等持御史李渠等已刷文卷至，令侍御史杜思敬等勘验辨论，往复数四，桑哥等辞屈。
明日，帝驻跸大口，复召御史台暨中书、尚书两省官辨论。尚书省执卷奏曰：前浙西按察使只必，因监烧钞受赃至千锭，尝檄台征之，二年不报。
思敬曰：文之次第，尽在卷中，今尚书省拆卷持对，其弊可见。
速古儿赤阇里抱卷至前奏曰：用朱印以封纸缝者，防欺弊也。
若辈为宰相，乃拆卷破印与人辨，是教吏为奸，当治其罪。
世祖是之。责御史台曰：桑哥为恶，始终四年，其奸赃暴著非一，汝台臣难云不知。
中丞赵国辅对曰：知之。
世祖曰：知而不劾，自当何罪？
思敬等对曰：夺官追俸，惟上所裁。
大夫月儿鲁奏：台臣久任者当斥罢，新者存之。
平章要束木者，桑哥之妻党，在湖广时，正月朔日，百官会行省，朝服以俟。
要束木召至其家，受贺毕，方诣省望阙，贺如常仪。
又阴召卜者有不轨言。
至是，中书列其罪以闻，世祖命械致湖广，即其省戮之。
尝逮事世祖。
居二载，擅离职赴阙，尚书省奏，奉旨诘问，寻以皇太后旨，得贷罪还职。
明年正月，武宗崩，仁宗在东宫，以丞相三宝奴等变乱旧章，诛之。
平章完泽等奏：故事，丞相留治京师者，出入得张盖。
今右丞相铁木迭儿大都居守，时方盛暑，请得张盖如故事。
是年冬，制赠铁木迭儿曾祖唆海翊运宣力保大功臣、太尉，谥武烈；
皇庆元年三月，铁木迭儿奏：臣误蒙圣恩，擢任中书，年衰且病，虽未能深达政体，思竭忠力，以图报效，事有创行，敢不自勉，前省弊政，方与更新。
继今朝夕视事，左右司六部官有不尽心者，当论决，再不悛者，黜勿叙，其有托故侥幸他职者，亦不叙。
仁宗是其言。既而以病去职。
延祐改元，丞相哈散奏：臣非世勋族姓，幸逢陛下为宰相，如丞相铁木迭儿，练达政体，且尝监修国史，乞授其印，俾领翰林国史院，军国重务，悉令议之。
仁宗曰：然。卿其启诸皇太后。与之印，大事必使预闻。
居数月，复拜中书右丞相，合散为左丞相。
铁木迭儿奏：蒙陛下怜臣，复擢为首相，依阿不言，诚负圣眷。
比闻内侍隔越奏旨者众，倘非禁止，致治实难。
请敕诸司，自今中书政务，毋辄干预。
又往时富民，往诸蕃商贩，率获厚利，商者益众，中国物轻，蕃货反重。
今请以江浙右丞曹立领其事，发舟十纲，给牒以往，归则征税如制，私往者没其货。
又，经用不给，苟不预为规画，必至愆误。
臣等集诸老议，皆谓动钞本，则钞法愈虚；
加赋税，则毒流黎庶；
增课额，则比国初已倍五十矣。
惟预买山东、河间运使来岁盐引，及各冶铁货，庶可以足今岁之用。
又，江南田粮，往岁虽尝经理，多未核实。
可始自江浙，以及江东、西，宜先事严限格、信罪赏，令田主手实顷亩状入官，诸王、驸马、学校、寺观亦令如之；
仍禁私匿民田，贵戚势家，毋得沮挠。
请敕台臣协力以成，则国用足矣。
仁宗皆从之。
寻遣使者分行各省，括田增税，苛急烦扰，江右为甚，致赣民蔡五九作乱宁都，南方骚动，远近惊惧，乃罢其事。
明年，铁木迭儿奏：天下庶务，虽统于中书，而旧制，省臣亦分领之。
请以钱制、钞法、刑名，委平章李孟、左丞阿卜海牙、参政赵世延等领之。
其粮储、选法、造作，驿传，委平章张律、右丞萧拜住、参政曹从革等领之。
七月，诏谕中外，命右丞相铁木迭儿总宣政院事。
十月，进位太师。
十一月，大宗正府奏：累朝旧制，凡议重刑，必决于蒙古大臣，今宜听于太师右丞相。
铁木迭儿既再入中书，居首相，怙势贪虐，凶秽滋甚。
于是萧拜住自御史中丞为中书右丞，寻拜平章政事，稍牵制之。
而杨朵儿只自侍御史拜中丞，慨然以纠正其罪为己任。
上都富人张弼杀人系狱，铁木迭儿使家奴胁留守贺伯颜，使出之，伯颜持正不可挠。
而朵儿只已廉得丞相所受张弼赂有显征，乃与拜住及伯颜奏之：内外监察御史凡四十余人，共劾铁木迭儿桀黠奸贪，阴贼险狠，蒙上罔下，蠹政害民，布置爪牙，威詟朝野，凡可以诬陷善人、要功利己者，靡所不至。
取晋王田千余亩、兴教寺后壖园地三十亩、卫兵牧地二十余亩。
窃食郊庙供祀马。
受诸王合儿班答使人钞十四万贯，宝珠玉带氍毹币帛又计钞十余万贯。
取杀人囚张弼钞五万贯。
且既已位极人臣，又领宣政院事，以其子八里吉思为之使。
诸子无功于国，尽居贵显。
纵家奴陵虐官府，为害百端。以致阴阳不和，山移地震，灾异数见，百姓流亡，己乃恬然略无省悔。
私家之富，又在阿合马、桑哥之上。
四海疾怨已久，咸愿车裂斩首，以快其心。
如蒙早加显戮，以示天下，庶使后之为臣者，知所警戒。
仁宗不乐者数日，又恐诚出皇太后意，不忍重伤咈之，乃仅罢其相位而已。
铁木迭儿家居未逾年，又起为太子太师，中外闻之，莫不惊骇。
参政赵世延为御史中丞，率诸御史论其不法数十事，而内外御史论其不可辅导东宫者又四十余人。
然以皇太后故，终不能明正其罪。
明年正月辛丑，仁宗崩。
越四日，铁木迭儿以皇太后旨，复入中书为右丞相。
又逾月，英宗犹在东宫，铁木迭儿宣太后旨，召萧拜住与朵儿只至徽政院，与徽政院使失里门、御史大夫秃忒哈杂问之，责以前违太后旨，令伏罪。
是日，白昼晦冥，都人恟惧。
英宗曰：其以铁木迭儿为之。
既即位，铁木迭儿即奏委平章王毅、右丞高昉等征理在京仓库所贮粮，亏七十八万石，责偿于仓官及监临出内者。
所贡币帛纰缪者，责偿于本处官吏之董其事者。
仍立程严督，违者杖之。
五月，英宗在上都，铁木迭儿嫉留守贺伯颜素不附己，乃奏其以便服迎诏为不敬，下五府杂治，竟杀之。都民为之流涕。
赵世延时为四川行省平章政事，铁木迭儿怒其昔尝论己，方入相时，即从东宫启英宗遣人逮捕之。
世延未至，铁木迭儿使讽世延，啖以美官，令告引同时异己者，世延不肯从。
至是，坐以违诏不敬，令法司穷治，请置极刑。
英宗曰：彼罪在赦前，所宜释免。
铁木迭儿对曰：昔世延与省台诸人谋害老臣，请究其姓名。
英宗曰：事皆在赦前矣，又焉用问。
后数日，又奏世延当处死罪，又不允。
有司承望风旨，锻炼欲使自裁，世延终无所屈，赖英宗素闻其忠良，得免于死。
英宗觉其所谮毁者，皆先帝旧人，滋不悦其所为，乃任拜住为左丞相，委以心腹。
铁木迭儿渐见疏外，以疾死于家。
御史盖继元、宋翼，言其上负国恩，下失民望，生逃显戮，死有余辜。
乃命毁所立碑，追夺其官爵及封赠制书，籍没其家。
子班丹，知枢密院事，寻以赃败，不叙；
锁南，尝为治书侍御史，其后铁失弑英宗，锁南以逆党伏诛。
父秃鲁，母为宁宗乳母，秃鲁以故封冀国公，加太尉，阶金紫光禄大夫。
哈麻与其弟雪雪，早备宿卫，顺帝深眷宠之。
雪雪累官集贤学士。
帝每即内殿，与哈麻以双陆为戏，一日，哈麻服新衣侍侧，帝方啜茶，即噀茶于其衣。
由是哈麻声势日盛，自藩王戚里，皆遗赂之。
寻以谋害脱脱，出贬南安，召入为礼部尚书，俄迁同知枢密院事。
至正初，脱脱为丞相，其弟也先帖木儿为御史大夫，哈麻日趋附其兄弟之门。
会脱脱去相位，而别儿怯不花为丞相，与脱脱有旧怨，颇欲中伤之，哈麻每于帝前力营护之，以故得免。
其大者，则设帐房于御幄之后，无君臣之分。又，恃以提调宁徽寺为名，出入脱忽思皇后宫闱无间，犯分之罪尤大。
宁徽寺者，掌脱忽思皇后钱粮，而脱忽思皇后，帝庶母也。
哈麻知御史有所言，先已于帝前析其非罪，事皆太平、韩嘉纳所摭拾。
及韩嘉纳以御史所言奏，帝大怒，斥弗纳。
明日，章再上，帝不得已，仅夺哈麻、雪雪官职，居之草地。
而斡勒海寿为陕西廉访副使，于是太平罢为翰林学士承旨，韩嘉纳罢为宣政使，寻出为江浙行省平章政事。
有顷，脱忽思皇后泣诉帝，谓御史所劾哈麻事为侵己，帝益怒，乃诏夺海寿官，屏归田里，禁锢之。
已而脱脱复为丞相，也先帖木儿复为御史大夫，而谪太平居陕西，而加韩嘉纳以赃罪，杖流奴儿干以死。
别儿怯不花既罢，犹出居般阳，而秃满迭儿自中书右丞出为四川右丞，亦诬以罪，追至中道杀之。
已而哈麻复见召用，而脱脱兄弟尤德之。
时脱脱方信任汝中柏，由郎中为参议中书，自平章政事以下，见其议事，皆唯唯而已。
独哈麻性刚决，与之论，数不合，汝中柏因谮哈麻于脱脱。
八月，出哈麻为宣政院使，又位居第三，哈麻由是深衔脱脱。
初，哈麻尝阴进西天僧以运气术媚帝，帝习为之，号演揲儿法。
演揲儿，华言大喜乐也。
秃鲁帖木儿性奸狡，帝爱之，言听计从，亦荐西蕃僧伽璘真于帝。
其僧善秘密法，谓帝曰：陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已。
人生能几何，当受此秘密大喜乐禅定。
帝又习之，其法亦名双修法。
帝乃诏以西天僧为司徒，西蕃僧为大元国师。其徒皆取良家女，或四人、或三人奉之，谓之供养。
于是帝日从事于其法，广取女妇，惟淫戏是乐。
八郎者，帝诸弟，与其所谓倚纳者，皆在帝前相与亵狎，甚至男女裸处，号所处室曰皆即兀该，华言事事无碍也。
君臣宣淫，而群僧出入禁中，无所禁止，丑声秽行，著闻于外，虽市井之人，亦恶闻之。
皇太子年日以长，尤深疾秃鲁帖木儿等所为，欲去之未能也。
脱脱之出师也，以汝中柏为治书侍御史，俾辅也先帖木儿。
汝中柏累言哈麻必当屏斥，不然必为后患，而也先帖木儿不从。
哈麻知之，恐终不自保，因诉于皇后奇氏曰：皇太子既立，而册宝及郊庙之礼不行者，脱脱兄弟之意也。
皇后既颇信之，哈麻复与汪家奴之子桑哥实里、也先帖木儿之客明理明古谮诸皇太子。
会也先帖木儿移疾家居，于是监察御史袁赛因不花等即承望哈麻风指，奏劾也先帖木儿罪恶，章凡三上，而帝始允，诏收御史台印，令也先帖木儿出都门听旨。
寻降诏数脱脱老师费财之罪，即军中夺其兵柄，安置淮安。
既而脱脱、也先帖木儿皆就贬逐以死，并籍其家赀人口，而以所籍也先帖木儿者赐哈麻。
五月，哈麻遂拜中书左丞相，国家大柄，尽归其兄弟二人矣。
明年二月，哈麻既为相，自以前所进蕃僧为耻，告其父秃鲁曰：我兄弟位居宰辅，宜导人主以正，今秃鲁帖木儿专媚上以淫亵，天下士大夫必讥笑我，将何面目见人，我将除之。
且上日趋于昏暗，何以治天下。
今皇太子年长，聪明过人，不若立以为帝，而奉上为太上皇。
其妹闻之，归告其夫。
秃鲁帖木儿恐皇太子为帝，则己必先见诛，即以闻于帝，然不敢斥言淫亵事，第曰哈麻谓陛下年老故耳。
帝大惊曰：朕头未白，齿未落，遽谓我为老耶帝即与秃鲁帖木儿谋去哈麻、雪雪，计已定，秃鲁帖木儿走匿尼寺中。
明日，帝遣使传旨哈麻与雪雪，毋早入朝，其家居听旨。
御史大夫搠思监因劾奏哈麻与雪雪罪恶，帝曰：哈麻、雪雪兄弟二人虽有罪，然侍朕日久，且与朕弟懿璘质班皇帝实同乳，可姑缓其罚，令其出征。
已而中书右丞相定住、平章政事桑哥失里复纠劾哈麻、雪雪之罪不已，乃命其兄弟出城受诏，遂诏哈麻于惠州安置，雪雪于肇州安置。
比行，俱杖死。
哈麻既死，仍籍其家财，也先帖木儿所封之库藏，其封识固未尝启也。
哈麻兄弟宠幸方固，而一旦遽见废外，人皆谓帝怒其谮害脱脱兄弟之故，而不知其罪盖由于不轨。
其兄弟之死，人无恤之者。
早岁，性宽厚，简言语，皆以远大之器期之。
泰定初，袭长宿卫，为必阇赤怯薛官。
居三年，通达政治，威惠甚著。
后至元三年，拜江浙行中书省参知政事。
国用所倚，海运为重，是岁，搠思监被命督其役，措置有方，所漕米三百余万石，悉达京师，无耗折者。
六年，擢湖北道肃政廉访使，未行，改江浙行省右丞。
福建盐法久坏，诏搠思监往究其私鬻、盗鬻及出纳之弊，至则悉廉得其利病，为罢行之。
三月，复为中政使。
四年，拜中书参知政事，寻升右丞。
六年，迁御史中丞，遂除翰林学士承旨，俄复为中丞。
九年，除大宗正府也可紥鲁火赤，宗王国人咸称其明果。
寻复入中书为右丞。
十四年九月，奉命率师讨贼淮南，身先士卒，面中流矢不为动。
十五年，迁陕西行省平章，复召还，拜知枢密院事。
俄复拜中书平章，兼大司农分司，提调大都留守司及屯田事。
一日，入侍，帝见其面有箭瘢，深叹闵焉。进为首平章。
十六年，复迁御史大夫。
四月，遂拜中书左丞相，明年五月，进右丞相。
是时天下多故，日已甚，外则军旅烦兴，疆宇日蹙；
内则帑藏空虚，用度不给；
而帝方溺于娱乐，不恤政务。
于是搠思监居相位久，无所匡救，而又公受贿赂，贪声著闻，物议喧然。
搠思监乃请谢事，解机务，诏止收其印绶。
而御史答里麻失里、王彝言不已，帝终不听也。
会辽阳贼势张甚，明年，遂起为辽阳行省左丞相，未行。
二十年三月，复拜中书右丞相，仍降诏谕天下。
时帝益厌政，而宦者资正院使朴不花乘间用事为奸利，搠思监因与结构相表里，四方警报及将臣功状，皆壅不上闻。
二十四年三月，帝因下诏削夺其官爵，且命扩廓帖木儿以兵讨之。
而宗王不颜帖木儿、秃坚帖木儿等皆称兵与孛罗帖木儿合，表言其无罪。
于是帝为降诏曰：自至正十一年妖贼窃发，属尝选命将相，分任乃职，视同心膂，凡厥庶政，悉以委之。
岂期搠思监、朴不花夤缘为奸，互相壅蔽，以致在外宣力之臣，因而解体；在内忠良之士，悉陷非辜。
又复奋其私雠，诬构孛罗帖木儿、老的沙等同谋不轨。
朕以信任之专，失于究察，遂调兵往讨。
孛罗帖木儿已尝陈词，而乃寝匿不行。今宗王不颜帖木儿等，仰畏明威，远来控诉，以表其情，朕为恻然兴念，而搠思监、朴不花犹饰虚词，簧惑朕听。
其以搠思监屏诸岭北，朴不花窜之甘肃，以快众愤。
然诏书虽下，而搠思监、朴不花仍留京师。
四月，孛罗帖木儿乃遣秃坚铁木儿称兵犯阙，必得搠思监、朴不花乃已。
帝不得已，缚二人畀之，遂皆为孛罗铁木儿所杀。
乃误国之奸臣，究其罪恶，大赦难原。
曩者，奸臣阿合马之死，剖棺戮尸，搠思监之罪，视阿合马为有过。今其虽死，必剖棺戮尸为宜。
有旨从之。而台臣言犹不已，遂复没其家产，而窜其子宣徽使观音奴于远方。
怯烈氏四世为丞相者八人，世臣之家，鲜与比盛。
而搠思监早有才望，及居相位，人皆仰其有为，遭时多事，顾乃守之以懦，济之以贪，遂使天下至于乱亡而不可为。
论者谓元之亡，搠思监之罪居多云。
李鋋，小字松寿，濰州人，李全子也。
或曰鋋本衢州徐氏子，父尝为扬州司理参军，全盖养之为子云。
太祖十六年，全叛宋，举山东州郡归附，太师、国王孛鲁承制拜全山东淮南楚州行省，而以其兄福为副元帅。
太宗三年，全攻宋扬州，败死，鋋遂袭为益都行省，仍得专制其地。
朝廷数征兵，辄诡辞不至。
宪宗七年，又调其兵赴行在，鋋亲诣帝言曰：益都乃宋航海要津，分军非便。
帝然之，命鋋归取涟海数州。
鋋遂发兵攻拔涟水相连四城，大张克捷之功。
中统元年，世祖即位，加鋋江淮大都督。鋋言：近获生口，知宋调兵将攻涟水。且谍见许浦、射阳湖舟舰相望，势欲出胶西，向益都，请缮城堑以备。
诏出金符十、银符五授鋋，以赏将士有功者，且赐银三百锭，降诏奖谕。
蒙古、汉军之在边者，咸听节制。
鋋复扬言：宋吕文德合淮南兵七万五千，来攻涟水，且规筑堡以临我。
及得贾似道、吕文德书，辞甚悖傲。
知朝廷近有内顾之忧，必将肆志于我。
乞选将益兵，臣当帅先渡淮，以雪慢书之辱。
执政得奏，谕以朝廷方通和议，边将惟当固封圉。
且南人用间，其诈非一，彼既不至，毋或妄动。
鋋乃上言：臣所领益都，土旷人稀，自立海州，今八载，将士未尝释甲，转挽未尝息肩，民力凋耗，莫甚斯时。
以一路之兵，抗一敌国，众寡不侔，人所共患。
赖陛下神武，既克涟、海二州，复破夏贵、孙虎臣十余万之师。
若以水陆缀涟，而遣舟师遵海以北，捣胶、莱之虚，然后帅步骑直指沂、莒、滕、峄，则山东非我有矣，岂可易视而不为备哉。
臣昨追敌至淮安，非不能乘胜取扬、楚，徒以执政止臣，故臣不敢深入。
若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军，合臣所统兵，攻扬、楚，则两淮可定。
两淮既定，则选兵以取江南，自守以宽民力，将无施不可，此上策也。
因上将校冯泰等功第状，诏以益都官银分赏之。
既而来献涟水捷，诏复奖谕，仍给金符十七、银符二十九，增赐将士。
庚寅，鋋辄发兵修益都城堑，且报宋人来攻涟水。
诏遣阿术、哈剌拔都、爱仙不花等悉兵赴之，仍谕度宜益兵赴调。
鋋遂请节制诸道所集兵马，且请给兵器，中书议与矢三万，诏给矢十万。
三年四月，又以宋贾似道诱总管张元、张进等书来上。
盖鋋专制山东者三十余年，其前后所奏凡数十事，皆恫疑虚喝，挟敌国以要朝廷，而自为完缮益兵计，其谋亦深矣。
初以其子彦简质于朝，而潜为私驿，自益都至京师质子营。至是，彦简遂用私驿逃归。
甲午，入之，发府库以犒其党，遂寇蒲台。
民闻鋋反，皆入保城郭，或奔窜山谷，由是自益都至临淄数百里，寂无人声。
癸卯，帝闻鋋反，遂下诏暴其罪。
甲辰，命诸军讨鋋。
己酉，以鋋故，戮中书平章王文统。
壬子，鋋盗据济南。
五月庚申，筑环城围之；甲戌，围合。鋋自是不得复出，犹日夜拒守，取城中子女赏将士，以悦其心；
且分军就食民家，发其盖藏以继，不足，则家赋之盐，令以人为食。
至是，人情溃散，鋋不能制，各什伯相结，缒城以出。
水浅不得死，为官军所获，缚至诸王合必赤帐前。丞相史天泽言：宜即诛之，以安人心。
遂与蒙古军官囊家并诛焉。
少时读权谋书，好以言撼人。
鋋与语，大喜，即留置幕府，命其子彦简师事之，文统亦以女妻鋋。
世祖在潜藩，访问才智之士，素闻其名。
及即位，厉精求治，有以文统为荐者，亟召用之。
建元为中统，诏谕天下，立十路宣抚司，示以条格，欲差发办而民不扰，盐课不失常额，交钞无致阻滞。
寻诏行中书省造中统元宝交钞，立互市于颍州、涟水、光化军。
是年冬，初行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，税赋并听收受。
明年二月，世祖在开平，召行中书省事祃祃与文统，亲率各路宣抚使俱赴阙。
世祖自去秋亲征叛王阿里不哥于北方，凡民间差发、宣课盐铁等事，一委文统等裁处。
故召文统等至，责以成效，用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，复以所议条格诏谕各路，俾遵行之。
未几，又诏谕宣抚司，并达鲁花赤管民官、课税所官，申严私盐、酒醋、曲货等禁。
时姚枢、窦默、许衡，皆世祖所敬信者，文统讽世祖授枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，外佯尊之，实不欲使朝夕备顾问于左右也。默尝与王鹗及枢、衡俱侍世祖，面诋文统曰：此人学术不正，必祸天下，不可处以相位。
世祖曰：若是，则谁可为者？
默以许衡对，世祖不怿而罢。
鹗尝请以右丞相史天泽监修国史，左丞相耶律铸监修《辽史》，文统监修《金史》。世祖曰：监修阶衔，俟修史时定之。
又明年二月，李鋋反，以涟、海三城献于宋。
先是，其子彦简，由京师逃归，鋋遣人白之中书。
及反书闻，人多言文统尝遣子荛与鋋通音耗。
世祖召文统问之曰：汝教鋋为逆，积有岁年，举世皆知之。朕今问汝所策云何，其悉以对。文统对曰：臣亦忘之，容臣悉书以上。
书毕，世祖命读之，其间有曰：蝼蚁之命，苟能存全，保为陛下取江南。
世祖曰：汝今日犹欲缓颊于朕耶？
会鋋遣人持文统三书自洺水至，以书示之，文统始错愕骇汗。
书中有期甲子语，世祖曰：甲子之期云何？
世祖曰：无多言。朕拔汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何负而为此？
文统犹枝辞傍说，终不自言臣罪当死，乃命左右斥去，始出就缚。
犹召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等至，示以前书曰：汝等谓文统当得何罪？
诸臣皆曰：当死。
世祖曰：渠亦自服朕前矣。
文统乃伏诛。子荛并就戮。
平章政事王文统，起由下列，擢置台司，倚付不为不深，待遇不为不厚，庶收成效，以底丕平。焉知李鋋之同谋，潜使子荛之通耗。
迩者获亲书之数幅，审其有反状者累年，宜加肆市之诛，以著滔天之恶。
於戏负国恩而谋大逆，死有余辜；处相位而被极刑，时或未喻。咨尔有众，体予至怀。
然文统虽以反诛，而元之立国，其规模法度，世谓出于文统之功为多云。
阿鲁辉帖木儿，灭里大王之裔也。
初，太宗生七子，而灭里位第七。
世祖既定天下，乃大封宗亲为王，灭里其一也。
灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满，至大元年，始封阳翟王，赐金印螭纽，俾镇北藩。
秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，而阿鲁辉帖木儿袭其封。
会兵起汝、颍，天下皆震动，帝屡诏宗王，以北方兵南讨。
阿鲁辉帖木儿知国事已不可为，乃乘间拥众数万，屯于木儿古兀彻之地，而胁宗王以叛。
且遣使来言于帝曰：祖宗以天下付汝，汝何故失其太半？
盍以国玺授我，我当自为之。
帝闻，神色自若，徐曰：天命有在，汝欲为则为之。
于是降诏开谕，俾其悔罪。
阿鲁辉帖木儿不听。乃命知枢密院事秃坚帖木儿等击之。
行至称海，起哈剌赤万人为军。
其人素不习为兵，而一旦驱之使战，既阵，兵犹未接，皆脱其号衣，奔阿鲁辉帖木儿军中，秃坚帖木儿军遂败绩，单骑还上都。
至正二十一年，更命少保、知枢密院事老章以兵十万击之，且俾阿鲁辉帖木儿之弟忽都帖木儿从征军中，遂大败其众。阿鲁辉帖木儿遂谋东遁。
其部将脱欢知其势穷，乃与宗王囊加、玉枢虎儿吐华擒阿鲁辉帖木儿送阙下，帝命诛之。
于是加老章太傅，脱欢知辽阳行枢密院事，仍以忽都帖木儿袭封阳翟王，而宗王囊加等，悉议加封。
寻又诏加封老章和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事，俾镇北藩云。
铁失者，当英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使为太医院使。
未逾月，特命领中都威卫指挥使。
明年，改元至治，有珍珠燕服之赐。
英宗尝御鹿顶殿，谓铁失曰：徽政虽隶太皇太后，朕视之与诸司同，凡簿书宜悉令御史检核。
既而又命领左右阿速卫。
明年冬十月，江南行台御史大夫脱脱以疾请于朝，未得旨辄去职，铁失奏罢之，杖六十七，谪居云南。
治书侍御史锁南，铁木迭儿之子也，罢为翰林侍讲学士，铁失奏复其职，英宗不允。
英宗尝谓台臣曰：朕深居九重，臣下奸贪，民生疾苦，岂能周知，故用卿等为耳目。
曩者，铁木迭儿贪蠹无厌，汝等拱默不言，其人虽死，宜籍其家，以惩后也。
又明年正月，申命大夫铁失，振举台纲，诏谕中外。
既而御史台请降旨开言路，英宗曰：言路何尝不开，但卿等选人未当尔。
朕知向所劾者，率因宿怨，罗织成狱，加之以罪，遂玷其人，终身不得伸。
监察御史尝举八思吉思可任大事，未几以贪墨伏诛。
若此者，言路选人当乎，否乎？
时铁木迭儿既死，罪恶日彰，英宗委任拜住为右丞相，振立纪纲，修举废坠，以进贤退不肖为急务。
铁失以奸党不自安，潜蓄异图。
秋八月癸亥，英宗自上都南还，驻跸南坡。是夕，铁失与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史锁南、铁失之弟宣徽使锁南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满，及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等，以铁失所领阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住，而铁失直犯禁幄，手弑英宗于卧所。
孛罗帖木儿，答失八都鲁之子也。从父讨贼，屡立战功，其语见父传。
父既殁，孛罗帖木儿引兵退驻井陉口。
至正十八年正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍总领其父元管诸军。
三月，击刘福通于卫辉，走之，进克濮州。
九月，命统领诸军夹攻曹州。
十月，遣参政匡福统苗军自西门入，孛罗帖木儿自北门入，四门并进，克复曹州，擒杀伪官武宰相、仇知院，获伪印信金牌等物。
十九年二月，过代州，收山东溃将孟本周诸军。
三月，诏孛罗帖木儿移兵至大同，置大都督兵农司，专督屯种，以孛罗帖木儿领之。
当月领兵丰州、云内，与关先生战，关军奔溃。
时有杨诚者，据蔚州，六月，诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者，督兵捕之，七月，围其城。
十一月，再命剿捕。
二十年正月，孛罗帖木儿追诚至飞狐县东关，诚弃军遁，降其溃卒，回驻大同。
三月，命讨上都程思忠，兵次兴和，思忠奔溃。
七月，击败田丰伪将王士诚于台州。
诏总领一应达达、汉人诸军，便宜行事。
九月，孛罗帖木儿欲得冀宁，遣兵自石岭关直趋围其城，三日，复退屯交城。
十月，诏孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因倍道趋之，守者不纳。
察罕帖木儿遣锁住、陈秉直以兵来争，孛罗帖木儿部将脱列伯战败之。
二十一年正月，命平章答失帖木儿、参政七十往谕解之，孛罗帖木儿罢兵还镇。
九月，命孛罗帖木儿于保定以东、河间以南屯田。
二十二年二月，伪平章左李遣杨荣祖至大同降。
张良弼来受节制，李思齐遣兵攻良弼于武功，良弼伏兵大破之。
二十三年十月，孛罗帖木儿复南侵扩廓帖木儿所守地，遂据真定。
初，朝廷既黜御史大夫老的沙，安置东胜州，帝别遣宦官密谕孛罗帖木儿，令留军中。
而皇太子累遣官索之，孛罗帖木儿匿不发。
二十四年正月，孛罗帖木儿阴使人杀其叔父左丞亦只儿不花，佯为不知，往吊不哭。朝廷知其跋扈，又以匿老的沙事，三月辛卯，诏罢孛罗帖木儿兵权，四川安置。
孛罗帖木儿杀使者，拒命，遣部将会秃坚帖木儿提兵犯阙，扬言索右丞相搠思监、资正院使朴不花二人。
先是，朝廷立卫屯田，尝命中书右丞也先不花提督，与秃坚帖木儿分院之地相近，因扰及其亲里。
皇太子以孛罗帖木儿握兵跋扈，今乃与秃坚帖木儿交通，又匿不轨之臣，遂与丞相搠思监议，请诏削其官，分其兵授四川省丞相察罕不花领之。
孛罗帖木儿谓非帝意，故不听命，举兵助秃坚帖木儿。
四月壬寅，入居庸。
乙巳，至清河列营，将犯阙。
帝遣达达国师、蛮子院使往问故，乃命屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，实执送与之。
庚戌，秃坚帖木儿自健德门入，见帝延春阁，恸哭请罪，帝赐宴慰勉，诏赦其罪。
辛亥，孛罗帖木儿还大同，皇太子恚怒不已，再征扩廓帖木儿兵，保障京师。
五月，诏扩廓帖木儿总兵，调诸道军分讨大同。
扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，与孛罗帖木儿连年相仇杀，朝廷累命官讲和，二军已还兵，各守其地。
七月，孛罗帖木儿率兵，与秃坚帖木儿、老的沙等复犯阙，京师震骇。
丙戌，皇太子亲统兵迎于清河，丞相也速、詹事不兰奚军于昌平。
也速军士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚战败走，皇太子亦驰入城。
丁亥夜，锁住胁东宫官僚从太子出奔太原。戊子，孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙力止之。
三人入见帝宣文阁，泣拜诉冤，帝亦为之泣，乃赐宴。
庚寅，就命孛罗帖木儿太保、中书左丞相，老的沙中书平章政事，秃坚帖木儿御史大夫。
部属将士，布列台省，总揽国柄。
数月间，诛狎臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿祃等，罢三宫不急造作，沙汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。
数遣使请皇太子还朝，使至太原，拘留不报。
孛罗帖木儿怒，出皇后于外，幽置百日。
遣秃坚帖木儿率军讨上都附皇太子者，调也速南御扩廓帖木儿军。
也速次良乡不进，而归永平，遣人西连太原，东连辽阳，军声大振。
也速出其不意，袭而破之，擒姚伯颜，杀之。
孛罗帖木儿大恐，自将出通州，三日大雨而还。
孛罗帖木儿先尝以自疑杀其将保安，既又失姚伯颜，郁郁不乐，乃日与老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒不测，人皆畏忌。
威顺王子和尚，受帝密旨，与徐士本谋，结勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴图刺之。
七月乙酉，值秃坚帖木儿遣人来告上都之捷，孛罗帖木儿起入奏，行至延春阁李树下，伯颜达儿自众中奋出，斫孛罗帖木儿，中其脑，上都马及金那海等竞前斫死。老的沙伤额，趋出，得马，走其家，拥孛罗帖木儿母妻及其子天宝奴北遁。
有旨令民间尽杀其部党。
明日，遣使函孛罗帖木儿首级往太原，诏皇太子还朝。
诸道兵闻诏，罢归。
十二月，获秃坚帖木儿、老的沙，皆伏诛。
高丽本箕子所封之地，又扶余别种尝居之。
其地东至新罗，南至百济，皆跨大海，西北度辽水接营州，而靺鞨在其北。
其国都曰平壤城，即汉乐浪郡。
水有出靺鞨之白山者，号鸭渌江，而平壤在其东南，因恃以为险。
后辟地益广，并古新罗、百济、高句丽三国而为一。
其主姓高氏，自初立国至唐乾封初而国亡。
垂拱以来，子孙复封其地，后稍能自立。
至五代时，代主其国迁都松岳者，姓王氏，名建。
自建至焘凡二十七王，历四百余年未始易姓。
十三年，帝遣哈只吉、札剌等领兵征之。
国人洪大宣诣军中降，与哈只吉等同攻围之。
高丽王奉牛酒出迎王师，且遣其枢密院使、吏部尚书、上将军、翰林学士承旨赵冲共讨灭六哥。
札剌与冲约为兄弟。冲请岁输贡赋，札剌曰：尔国道远，难于往来，每岁可遣使十人入贡。
十二月，札剌移文取兵粮，送米一千斛。
高丽王以其侍御史朴时允为接伴使迎之。
帝又遣蒲里岱也持诏往谕之，高丽王迎拜设宴。
十五年九月，大头领官堪古苦、首古欤等复以皇太弟、国王书趣之，仍进方物。
十六年七月，有旨，谕以伐女直事，始奉表陈贺。
八月，着古欤使其国。
十月，喜速不瓜等继使焉。
十七年十月，诏遣着古欤等十二人至其国，察其纳款之实。
十八年八月，宣差山朮等十二人复以皇太弟、国王书趣其贡献。
十九年二月，着古欤等复使其国；
十二月，又使焉，盗杀之于途，自是连七岁绝信使矣。
撒礼塔即与福源攻未附州郡，又使阿儿秃与福源抵王京，招其主王皞，皞遣其弟怀安公王侹请和，许之。
十一月，元帅蒲桃、迪巨、唐古等领兵至其王京，皞遣使奉牛酒迎之。
十二月一日，复遣使劳元帅于行营。
明日，其使人与元帅所遣人四十余辈入王城，付文牒。
四年正月，帝遣使以玺书谕皞。
三月，皞遣中郎将池义源，录事洪巨源、金谦等赍国赆牒文送撒礼塔屯所。
四月，皞遣其将军赵叔昌、御史薛慎等奉表入朝。
五月，复下诏谕之。
六月，皞尽杀朝廷所置达鲁花赤七十二人以叛，遂率王京及诸州县民窜海岛。
洪福源集余民保聚，以俟大兵。
八月，复遣撒礼塔领兵讨之，至王京南，攻其处仁城，中流矢卒。
别将铁哥以军还。其已降之人，令福源领之。
十月，皞遣其将军金宝鼎、郎中赵瑞章上表陈情。
五年四月，诏谕皞悔过来朝，且数其五罪：自平契丹贼、杀札剌之后，未尝遣一介赴阙，罪一也。
命使赍训言省谕，辄敢射回，罪二也。
尔等谋害着古欤，乃称万奴民户杀之，罪三也。
命汝进军，仍令汝弼入朝，尔敢抗拒，窜诸海岛，罪四也。
汝等民户不拘集见数，辄敢妄奏，罪五也。
十月，皞复遣兵攻陷已附西京等处降民，劫洪福源家。
六年，福源得请，领其降民迁居东京，赐佩金符。
七年，命唐古与洪福源领兵征之。
九年，拔其龙冈、咸从等十余城。
十年五月，其国人赵玄习、李元祐等率二千人迎降，命居东京，受洪福源节制，且赐御前银符，使玄习等佩之，以招未降民户。
又李君式等十二人来降，待之如玄习焉。
十二月，皞遣其将军金宝鼎、御史宋彦琦等奉表入朝。
十一年五月，诏征皞入朝，皞以母丧辞。
六月，乃遣其礼宾卿卢演、礼宾少卿金谦充进奉使、副，奉表入朝。
十月，有旨谕皞，征其亲朝于明年。
十二月，皞遣其新安公王佺与宝鼎、彦琦等百四十八人奉表入贡。
十二月，皞遣其礼宾少卿宋彦琦、侍御史权韪充行李使入贡。
是岁，攻拔昌、朔等州。
十三年秋，皞以族子綧为己子人质。
当定宗、宪宗之世，岁贡不入，故自定宗二年至宪宗八年，凡四命将征之，凡拔其城十有四。
宪宗末，皞遣其世子倎入朝。
世祖中统元年三月，皞卒，命倎归国为高丽国王，以兵卫送之，仍赦其境内。
我太祖皇帝肇开大业，圣圣相承，代有鸿勋，芟夷群雄，奄有四海，未尝专嗜杀也。
凡属国列侯，分茅锡土，传祚子孙者，不啻万里，孰非向之勍敌哉。
今也，普天之下未臣服者，惟尔国与宋耳。
宋所恃者长江，而长江失险；所藉者川、广，而川、广不支。
边戍自彻其藩篱，大军已驻乎心腹，鼎鱼幕燕，亡在旦夕。
用是已尝戒敕边将，敛兵待命，东方既定，则将回戈于钱塘。
迨余半载，乃知尔国内乱渝盟，边将复请戒严，此何故也？
以谓果内乱耶，权臣何不自立，而立世孙？
以谓传闻之误耶，世子何不之国而盘桓于境上也？
岂以世子之归愆期，而左右自相猜疑，私忧过计而然耶？
重念岛屿残民，久罹涂炭，穷兵极讨，殆非本心。
推赤心置人腹中，则反侧之辈自安矣。
悠悠之言，又何足校。
惟事推诚，一切勿问。
宜施旷荡之恩，一新遐迩之化。
世子其趣装命驾，归国知政，解仇释憾，布德施恩。
缅惟疮痍之民，正在抚绥之日，出彼沧溟，宅于平壤。卖刀剑而买牛犊，舍干戈而操耒耜，凡可援济，毋惮勤劳。
苟富庶之有征，冀礼义之可复，亟正疆界，以定民心，我师不得逾限矣。
大号一出，朕不食言。
复有敢踵乱犯上者，非干尔主，乃乱我典刑，国有常宪，人得诛之。
於戏世子其王矣，往钦哉，恭承丕训，永为东藩，以扬我休命。
四月，复降旨谕倎曰：朕祗若天命，获承祖宗休烈，仰惟覆焘，一视同仁，无遐迩小大之间也。
以尔归款，既册为王还国，今得尔与边将之书，因知其上下之情，朕甚悯焉。
诏班师，乃赦其境内。
六月，倎遣其子永安公僖、判司宰事韩即入贺即位，以国王封册、王印及虎符赐之。
是月，又下诏抚谕之。
二年三月，遣使入贡，四月，倎入朝。
六月，倎更名禃，遣其世子愖奉表以闻。
八月，赐禃玉带一，遣侍卫将军孛里察、礼国郎中高逸民护愖还国。
九月，禃遣其侍御史张镒奉表入谢。
十月，帝遣阿的迷失、焦天翼持诏，谕以开榷场事。
三年正月，罢互市。
诸王塔察儿请置铁冶，从之。
八月，朴伦等还，赐西锦三段、间金熟绫六段。
十月，诏谕禃籍编民，出师旅，输粮饷，助军储。
是月，禃遣使入贡。
四年二月，以禃不答诏书，诘其使者。
禃表乞俟民生稍集，然后惟命。
帝以其辞意恳实，允之。朝贡物数，亦命称其力焉。
自三月至于六月，禃凡三遣使入贡，赐禃羊五百。
十一月，禃以免置驿籍民等事，遣其翰林学士韩就奉表入谢。
五年正月丁丑朔，禃遣使奉表入贺，谕还使，令禃亲朝京师。
四月，以西北诸王率众款附，拟今岁朝王公群牧于上都，又遣必阇赤古乙独征禃入朝，修世见之礼。
五月，禃遣其借国子祭酒张镒从古乙独入见，六月乃亲朝。
九月，帝以改中统五年为至元元年，遣郎中路得成持赦令，与禃郎将康允绍颁其国。
十月，禃入朝。
十二月，遣禃还国。
是年春，禃遣使入贡。
自是终世祖三十一年，其国入贡者凡三十有六。
至元三年二月，立沈州，以处高丽降民。
帝欲通好日本，以高丽与日本邻国，可为乡导，八月，遣国信使兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘、计议官伯德孝先等使日本，先至高丽谕旨。
十二月，禃遣其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等导诏使黑的、殷弘等往日本，不至而还。
五年正月，禃遣其弟淐入朝。帝以禃见欺，于淐面数其事切责之，特遣北京路总管兼大定府尹于也孙脱、礼部郎中孟甲持诏谕禃，其略曰：向请撤兵，则已撤之矣。
三年当去水就陆，而前言无征也。
又太祖法制，凡内属之国，纳质、助军、输粮、设驿、编户籍、置长官，已尝明谕之，而稽延至今，终无成言。
往者臣国有军四万，三十余年间死于兵疫，今止有牌子头、五十户、百户、千户之类虚名，而无军卒。
帝曰：死者有之，生者亦有之。藏用曰：赖圣德，自撤兵以来，有生长者仅十岁耳。
帝又曰：自尔来者言，海中之事，于宋得便风可三日而至，日本则朝发而夕至。
舟中载米，海中捕鱼而食之，则岂不可行乎？
七月，诏都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰等使其国，与其来朝者大将军崔东秀偕行。
八月，至其国，禃出升天府迎之，盖谕以阅军造船也。
九月，以禃表奏潘阜等奉使无功而还，复遣黑的等使日本，诏禃遣重臣导送。
六年正月，禃遣其大将军康允绍奉表奏诛权臣金俊等。
三月，禃复遣申思佺奉表从黑的入朝。
六月，禃遣其世子愖入朝。赐禃玉带一，愖金五十两，从官银币有差。
七月，帝遣明威将军都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰相视耽罗等处道路，诏禃选官引达，以人言耽罗海道往南宋、日本甚易故也。
八月，世子愖至朝，奏本国臣下擅废禃立其弟安庆公淐事。
诏遣使臣斡朵思不花、李谔等至其国详问之。
九月，其枢密院副使金方庆奉表从斡朵思不花等入朝。
枢密院御史台奏，世子愖言：朝廷若出征，能办军三千，备粮五月，如官军入境，臣宜同往，庶不惊扰。
帝然之。诏授世子愖特进、上柱国，敕愖率兵三千赴其国难。
十月，帝以禃、淐废置乃林衍所为，遣中宪大夫兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄诏禃、淐、衍等以十二月同诣阙下，面陈情实，听其是非。
又遣国王头辇哥等率兵压境，如逾期不至，即当穷治首恶，进兵剿戮。
命赵璧行中书省于东京，仍诏谕高丽国军民。
十一月，高丽都统领崔坦等以林衍作乱，挈西京五十余城入附。
遣断事官别同瓦驰驿于王綧、洪茶丘所管实科差户内签军至东京，付枢密院，得三千三百人。
枢密院臣议征高丽事。
初，马亨以为：高丽者，本箕子所封之地，汉、晋皆为郡县。今虽来朝，其心难测。莫若严兵假道，以取日本为名，乘势可袭其国，定为郡县。
亨又言：今既有衅端，不宜遣兵伐之。万一不胜，上损国威，下损士卒。
彼或上表言情，宜赦其罪戾，减其贡献，以安抚其民，庶几感慕圣化。
俟南宋已平，彼有他志，回兵诛之，亦未晚也。
前枢密院经历马希骥亦言：今之高丽，乃古新罗、百济、高句丽三国并而为一。
大抵藩镇权分则易制，诸侯强盛则难臣。
验彼州城军民多寡，离而为二，分治其国，使权侔势等，自相维制，则徐议良图，亦易为区处耳。
黑的等至其国，禃受诏复位，遣借礼部侍郎朴杰从黑的等奉表入朝。
十二月，乃亲朝京师。
七年正月，遣使言：比奉诏，臣已复位，令从七百人入觐。
诏西京内属，改东宁府，画慈悲岭为界，以忙哥都为安抚使，佩虎符，率兵戍其西境。
诏谕其国僚属军民以讨林衍之故，其略曰：朕即位以来，闵尔国久罹兵乱，册定尔主，撤还兵戍，十年之间，其所以抚护安全者，靡所不至。
不图逆臣林衍自作弗靖，擅废易国王禃，胁立安庆公淐，诏令赴阙，复稽延不出，岂可释而不诛。
已遣行省率兵东下，惟林衍一身是讨。
其安庆公淐本非得已，在所宽宥。
自余胁从诖误，一无所问。
二月，遣军送禃就国，诏谕高丽国官吏军民曰；
彼既驱率兵众，将致尔众危扰不安，以汝黎庶之故，特遣兵护送国王禃还国，奠居旧京，命达鲁花赤同往镇抚，以靖尔邦。
已别敕将帅，严戒兵士勿令侵犯。
初，有旨令头辇哥行省驻西京，而以忙哥都、赵良弼充安抚使，与禃俱入其京；
既而复令行省入其王京，而以脱朵儿充其国达鲁花赤，罢安抚司。
四月，东京行尚书省军近西京，遣彻彻都等同禃之臣郑子玙等持省札召高丽国令公林衍。
使还，言：衍已死，子惟茂袭令公位。
其国侍郎洪文系、尚书宋宗礼，杀惟茂及衍婿崔宗绍。惟茂弟惟栶自刭。
大军次王京西关城，遣人收系林衍妻子。
行省与禃议迁江华岛居民于王京，仍宣诏抚绥之，禃弗从，至入居其旧京，始从行省之议。
六月，禃遣人报有朝廷逃军与承化侯者以三别抄军叛。
世子愖复言：叛兵据江华岛，宜率军水陆进击之。
行省使人觇江华岛中百姓皆空，岛之东南，相距约四十里，叛兵乘船候风，势欲遁。
七月，丞相安童等言，头辇哥等遣大托、忙古来言，令阿海领军一千五百，屯王京伺察其国中。
遂以阿海为安抚使。
闰十一月，世子愖还。有诏谕禃以其陪臣元傅等妄奏头辇哥国王为头行省官员数事，及其国私与南宋、日本交通，又往年所言括兵造船至今未有成效，且谓自此以往或先有事南宋，或先有事日本，兵马、船舰、资粮，早宜措置。
是月，又诏禃曰：向尝遣信使通问日本，不谓执迷固难以善言开谕，此卿所知。
将经略于彼，敕有司发卒屯田，为进取之计，庶免尔国他日转输之劳。
仍遣使持书，先示招怀。
卿其悉心尽虑，俾赞方略，期于有成，以称朕意。
初，林衍之变，百姓惊扰，至是下诏抚慰之。
十二月，诏谕禃送使通好日本，曰：朕惟日本自昔通好中国，实相密迩，故尝诏卿导达去使，讲信修睦，为其疆吏所梗，竟不获明谕朕心。
后以林衍之乱，故不暇及。
今既辑宁尔家，遣少中大夫、秘书监赵良弼充国信使，期于必达。
仍以忽林赤、王国昌、洪茶丘将兵送抵海上。
比国信使还，姑令金州等处屯驻。
八年正月，禃遣其枢密使金炼奉表入见，请结婚。
安抚使阿海略地珍岛，与逆党遇，多所亡失。
中书省臣言谍知珍岛余粮将竭，宜乘弱攻之，诏不许。
三月，仲孙乞诸军退屯，然后内附，忻都未从其请，有诏谕之。
四月，忻都言仲孙稽留诏使，负固不服，乞与虎林赤、王国昌分道进讨，从之。
五月，忻都与史枢、洪茶丘大败珍岛贼，获承化侯斩之，其党金通精走耽罗。
七月，禃遣其上将军郑子玙奉表谢平珍岛。
世子愖率其尚书右丞宋玢、军器监薛公俭等衣冠胤胄二十八人入侍。
九月，禃遣其通事别将徐称导送宣抚赵良弼使日本。
十一月，禃遣其同知枢密院事李昌庆奉表谢许婚事。
九年正月，禃遣其别将白琚偕张铎等十二人奉表入见。
世子愖以其国尚书右丞宋玢、玢父上将军宗礼讨林惟茂状，言其功于中书省。
遣郎中不花、马璘使高丽，谕以供战船输军粮事。
二月，禃致书日本，使通好于朝。
六月，遣西京属城诸达鲁花赤及质子金镒等归国。
十年正月，禃遣其世子愖入朝。
四月，经略使忻都同洪茶丘领兵入海，攻拔耽罗城，禽金通精等，奉诏诛之。
六月，禃遣其大将军金忻表奏攻破济州。
九月，禃屡言：小国地狭，比岁荒歉，其生券军乞驻东京。
诏令营北京界，仍敕东京路运米二万石赈之。
十一年正月己卯朔，宫阙告成，帝始御正殿，受皇太子诸王百官朝贺。禃遣其少卿李义孙等入贺。
三月，遣木速塔八、撒本合持诏使高丽签军五千六百人助征日本。
五月，皇女忽都鲁揭里迷失下嫁于世子愖。
七月，其枢密院副使奇蕴奉表告王禃薨，命世子愖袭爵，诏谕高丽国王宗族及大小官员百姓人等，其略曰：国王禃存日，屡言世子愖可为继嗣。
九月，遣其齐安侯王淑上表谢恩。
愖复遣其判阁门事李信孙等奉表入谢。
十一月，遣使谕愖改官职名号，愖遣其带方侯王澄率衣冠子弟二十人入侍。
以石抹天衢充副达鲁花赤。
十三年七月，愖遣其佥议中赞金方庆奉表贺平宋。
十一月，愖遣其判秘书寺事朱悦奉表，奏改名賰。
十四年正月，金方庆等为乱，命愖治之，仍命忻都、洪茶丘饬兵御备。
十五年一月，賰以达鲁花赤石抹天衢秩满未代，请复留三年，从之。
然高丽初附，民心未安，可发征日本还卒二千七百人，置长吏，屯忠清、全罗诸处，镇抚外夷，以安其民；
复令士卒备牛畜耒耜，为来岁屯田之计。
七月，改铸驸马高丽王印赐賰。
十六年正月，敕其国置大灰艾州、东京、柳石、孛落四驿。
十七年五月，賰以民饥，乞贷粮万石，从之。
七月，以其国初置驿站，民乏食，命给粮一岁，仍禁使臣往来勿求索饮食。
十月，加賰开府仪同三司、中书左丞相、行中书省事。
十八年二月，賰言本国必阇赤不谙行移文字，请除郎中员外各一员以为参佐。
賰又请易宣命职衔，增驸马字，从之。
六月，賰言本国置驿四十，民畜凋弊。敕并为二十站，仍给马价八百锭。
八月，升其佥议府为从三品。
十九年正月，賰以日本寇其边海郡邑，烧居室掠子女而去，请发阇里帖木儿麾下蒙古军五百人戍金州，又从之。
二十年五月，立征东行中书省，以高丽国王与阿塔海共事。
二十八年五月，以賰子謜为世子，授特进、上柱国，赐银印。
十月，以其国饥，给以米二十万斛。
三十年二月，賰遣使入奏，复更名昛，及乞功臣号。
制曰：特进、上柱国、开府仪同三司、征东行中书省左丞相、驸马高丽王昛，世守王爵，选尚我家。载旌藩屏之功，宜示褒嘉之宠。
可赐号推忠宣力定远功臣，余如故。
益懋厥勋，对扬休命。
十一月，昛入朝。
大德元年十一月，封昛为逸寿王，以世子謜为高丽王，从所请也。
二年七月，中书省臣奏謜有罪当废，复以其父昛为王。
三年正月，昛遣使入贡。
丞相完泽等言：世祖时，或言高丽僣设省、院、台，有旨罢之，其国遂改立佥议府、密直司、监察司。
今謜加其臣赵仁规司徒、司空、侍中之职。
又昛给仁规赦九死奖谕文书。
又尝奉太后旨，公主与謜两位下怯薛合并为一。謜不奉旨。
謜又擅杀千户金吕而以其金符给宦者术合儿。
又仁规进女侍謜，有巫蛊事。
今乞将仁规、冲绍发付京兆、巩昌两路安置，不得他适。
昛行事不法，謜年少妄杀无辜，乞降诏戒饬。
帝命杖仁规、冲绍而遣之。
二月，诏谕昛并阖境臣民：自今以始，勉遵守国之规，益谨畏天之戒。
凡在官者，各勤乃事，协力匡赞，毋蹈前非，自干刑宪。
缁黄士庶，各安其业。
五月，哈散使高丽还，言昛不能服其众，朝廷宜遣官共理之。
遂复立征东行省，命阔里吉思为高丽行省平章政事。
九月，昛遣使入贡，以朝廷增置行省，上表陈情，其略言：累世有勤王之功，凡八十余年，岁修职贡。
尝以世子入侍，得联婚帝室，遂为甥舅，实感至恩。
使小国不替祖风，永修侯职，是所望也。
四年二月，征东行省平章阔里吉思言：高丽国王自署官府三百五十八所，官四千五十五员，衣食皆取之民，复苛征之。
五年二月，为昛罢行省官，有诏谕昛。
秋七月，昛上表言：昔居海岛时，尝用山呼，后改呼千秋。
今既奉明诏，一切皆罢。
又革官府九十余所，汰官吏二百七十余员。
他如杂徭病民、驿骑烦扰驿传者，亦皆省之。
昛自大德二年复位，八年而薨。子謜复袭王位。
成宗初年，尚宝塔实怜公主。
焘受逊位，以仁宗皇庆二年四月封高丽国王。是年，其弟暠立为世子，以其父沈阳王请于朝故也。
自皞传其子禃，禃传其子昛，昛传其子謜，謜传其子焘，焘传其弟暠。
禃初名倎；昛初名愖，又名賰，后乃名昛；
謜则更名璋云。
耽罗，高丽与国也。
世祖既臣服高丽，以耽罗为南宋、日本冲要，亦注意焉。
时高丽叛贼林衍者，有余党金通精遁入耽罗。
九年，中书省臣及枢密院臣议曰：若先有事日本，未见其逆顺之情。
恐有后辞，可先平耽罗，然后观日本后否，徐议其事。
且耽罗国王尝来朝觐，今叛贼逐其主，据其城以乱，举兵讨之，义所先也。
十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率捕船大小百有八艘，讨耽罗贼党。
六月，平之，于其地立耽罗国招讨司，屯镇边军千七百人。
三十一年，高丽王上言，耽罗之地，自祖宗以来臣属其国；林衍逆党既平之后，尹邦宝充招讨副使，以计求径隶朝廷，乞仍旧。
帝曰：此小事，可使还属高丽。
自是遂复隶高丽。
日本国在东海之东，古称倭奴国，或云恶其旧名，故改名日本，以其国近日所出也。
其土疆所至与国王世系及物产风俗，见《宋史》本传。
唐永徽、显庆、长安、开元、天宝、上元、贞元、元和、开成中，并遣使入朝。
宋雍熙元年，日本僧暐然与其徒五六人浮海而至，奉职贡，并献铜器十余事。暐然善隶书，不通华言。
暐然还后，以国人来者曰滕木吉，以僧来者曰寂照。
寂照识文字，缮写甚妙。
至熙宁以后，连贡方物，其来者皆僧也。
元世祖之至元二年，以高丽人赵彝等言日本国可通，择可奉使者。
大蒙古国皇帝奉书日本国王：朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦。
朕即位之初，以高丽无辜之民久瘁锋镝，即令罢兵还其疆域，反其旄倪。
高丽君臣感戴来朝，义虽君臣，欢若父子。
计王之君臣亦已知之。
高丽，朕之东藩也。日本密迩高丽，开国以来，亦时通中国，至于朕躬，而无一乘之使以通和好。
尚恐王国知之未审，故特遣使持书，布告朕志，冀自今以往，通问结好，以相亲睦。
且圣人以四海为家，不相通好，岂一家之理哉。
黑的等道由高丽，高丽国王王禃以帝命遣其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等导诏使黑的等往日本，不至而还。
四年六月，帝谓王禃以辞为解，令去使徒还，复遣黑的等至高丽谕禃，委以日本事，以必得其要领为期。
禃以为海道险阻，不可辱天使，九月，遣其起居舍人潘阜等持书往日本。留六月，亦不得其要领而归。
五年九月，命黑的、弘复持书往，至对马岛，日本人拒而不纳，执其塔二郎、弥二郎二人而还。
六年六月，命高丽金有成送还执者，俾中书省牒其国，亦不报。
有成留其太宰府守护所者久之。
十二月，又命秘书监赵良弼往使。
书曰：盖闻王者无外，高丽与朕既为一家，王国实为邻境，故尝驰信使修好，为疆埸之吏抑而弗通。
所获二人，敕有司慰抚，俾赍牒以还，遂复寂无所闻。
继欲通问，属高丽权臣林衍构乱，坐是弗果。
岂王亦因此辍不遣使，或已遣而中路梗塞，皆不可知。不然，日本素号知礼之国，王之君臣宁肯漫为弗思之事乎。
近已灭林衍，复旧王位，安集其民，特命少中大夫秘书监赵良弼充国信使，持书以往。
如即发使与之偕来，亲仁善邻，国之美事。其或犹豫以至用兵，夫谁所乐为也，王其审图之。
良弼将往，乞定与其王相见之仪。廷议与其国上下之分未定，无礼数可言。
七年十二月，诏谕高丽王禃送国信使赵良弼通好日本，期于必达。
仍以忽林失、王国昌、洪茶丘将兵送抵海上，比国信使还，姑令金州等处屯驻。
八年六月，日本通事曹介升等上言：高丽迂路导引国使，外有捷径，倘得便风，半日可到。
若使臣去，则不敢同往；
若大军进征，则愿为乡导。
九月，高丽王禃遣其通事别将徐称导送良弼使日本，日本始遣弥四郎者入朝，帝宴劳遣之。
九年二月，枢密院臣言：奉使日本赵良弼遣书状官张铎来言，去岁九月，与日本国人弥四郎等至太宰府西守护所。
守者云，曩为高丽所绐，屡言上国来伐；岂期皇帝好生恶杀，先遣行人下示玺书。
然王京去此尚远，愿先遣人从奉使回报。
良弼乃遣铎同其使二十六人至京师求见。
帝疑其国主使之来，云守护所者诈也。
宜示之宽仁，且不宜听其入见。
五月，又以书往，令必通好大朝，皆不报。
冬十月，入其国，败之。
而官军不整，又矢尽，惟虏掠四境而归。
十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠、兵部侍郎何文著、计议官撒都鲁丁往使，复致书，亦不报。
十四年，日本遣商人持金来易铜钱，许之。
二月，诸将陛辞。帝敕曰：始因彼国使来，故朝廷亦遣使往，彼遂留我使不还，故使卿辈为此行。
朕闻汉人言，取人家国，欲得百姓土地，若尽杀百姓，徒得地何用。
又有一事，朕实忧之，恐卿辈不和耳。
假若彼国人至，与卿辈有所议，当同心协谋，如出一口答之。
又为风水不便，再议定会于一岐岛。
今年三月，有日本船为风水漂至者，令其水工画地图，因见近太宰府西有平户岛者，周围皆水，可屯军船。
此岛非其所防，若径往据此岛，使人乘船往一岐，呼忻都、茶丘来会，进讨为利。
帝曰：此间不悉彼中事宜，阿剌罕辈必知，令其自处之。
八月，诸将未见敌，丧全师以还，乃言：至日本，欲攻太宰府，暴风破舟，犹欲议战，万户厉德彪、招讨王国佐、水手总管陆文政等不听节制，辄逃去。
本省载余军至合浦，散遣还乡里。
未几，败卒于阊脱归，言：官军六月入海，七月至平壶岛，移五龙山。
五日，文虎等诸将各自择坚好船乘之，弃士卒十余万于山下。
众议推张百户者为主帅，号之曰张总管，听其约束。
方伐木作舟欲还，七日，日本人来战，尽死。
余二三万为其虏去。九日，至八角岛，尽杀蒙古、高丽、汉人，谓新附军为唐人，不杀而奴之。
阊辈是也。盖行省官议事不相下，故皆弃军归。
久之，莫青与吴万五者亦逃还，十万之众，得还者三人耳。
淮西宣慰使昂吉儿上言民劳，乞寝兵。
二十一年，又以其俗尚佛，遣王积翁与补陀僧如智往使。
舟中有不愿行者，共谋杀积翁，不果至。
二十三年，帝曰：日本未尝相侵，今交趾犯边，宜置日本，专事交趾。
成宗大德二年，江浙省平章政事也速答儿乞用兵日本。帝曰：今非其时，朕徐思之。
三年，遣僧宁一山者，加妙慈弘济大师，附商舶往使日本，而日本人竟不至。
安南国，古交趾也。
秦并天下，置桂林、南海、象郡。
秦亡，南海尉赵佗击并之。
汉置九郡，交趾居其一。
后女子征侧叛，遣马援平之，立铜柱为汉界。
唐始分岭南为东、西二道，置节度，立五筦，安南隶焉。
宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王，传三世为李公蕴所夺，即封公蕴为王。
李氏传八世至昊旵，陈日煚为昊旵婿，遂有其国。
世祖还，留兀良合台攻诸夷之未附者。
七年丁巳十一月，兀良合台兵次交趾北，先遣使二人往谕之，不返，乃遣彻彻都等各将千人，分道进兵，抵安南京北洮江上，复遣其子阿术往为之援，并觇其虚实。
交人亦盛陈兵卫。阿术遣军还报，兀良合台倍道兼进，令彻彻都为先锋，阿术居后为殿。
十二月，两军合，交人震骇。阿术乘之，败交人水军，虏战舰以还。
兀良合台亦破其陆路兵，又与阿术合击，大败之，遂入其国。
日煚窜海岛。
国兵留九日，以气候郁热，乃班师。
复遣二使招日煚来归。
日煚还，见国都皆已残毁，大发愤，缚二使遣还。
八年戊午二月，日煚传国于长子光昺，改元绍隆。
夏，光昺遣其婿与其国人以方物来见，兀良合台送诣行在所，别遣讷剌丁往谕之曰；昔吾遣使通好，尔等执而不返，我是以有去年之师。
以尔国主播在草野，复令二使招安还国，尔又缚还吾使。
今特遣使开谕，如尔等矢心内附，则国主亲来，若犹不悛，明以报我。
光昺曰：小国诚心事上，则大国何以待之？
讷剌丁还报。
时诸王不花镇云南，兀良合台言于王，复遣讷剌丁往谕，使遣使偕来。
光昺遂纳款，且曰：俟降德音，即遣子弟为质。
王命讷剌丁乘传入奏。
其略曰：祖宗以武功创业，文化未修。
朕缵承丕绪，鼎新革故，务一万方。
适大理国守臣安抚聂只陌丁驰驿表闻，尔邦有向风慕义之诚。
念卿昔在先朝，已尝臣服，远贡方物，故颁诏旨，谕尔国官僚士庶：凡衣冠典礼风俗，一依本国旧制。
已戒边将不得擅兴兵甲，侵尔疆埸，乱尔人民。
卿国官僚士庶，各宜安治如故。
复谕甲等，如交趾遣子弟入觐，当善视之，毋致寒暑失节，重劳苦之也。
二年，孟甲等还，光昺遣其族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演诣阙献书，乞三年一贡。
帝从其请，遂封光昺为安南国王。
三年九月，以西锦三、金熟锦六赐之，复降诏曰：卿既委质为臣，其自中统四年为始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮、诸色人匠各三人，及苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同至。
四年十一月，讷剌丁还，光昺遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举等奉表入谢，帝赐来使玉带、缯帛、药饵、鞍辔有差。
至元二年七月，使还，复优诏答之，仍赐历及颁改元诏书。
三年十二月，光昺遣杨安养上表三通，其一进献方物，其二免所索秀才工匠人，其三愿请讷剌丁长为本国达鲁花赤。
四年九月，使还，答诏许之，仍赐光昺玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。
未几，复下诏谕以六事：一，君长亲朝；
二，子弟入质；
三，编民数；
四，出军役；
五，输纳税赋；
十一月，又诏谕光昺，以其国有回鹘商贾，欲访以西域事，令发遣以来。
是月，诏封皇子为云南王，往镇大理、鄯阐、交趾诸国。
五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为达鲁花赤，张庭珍副之，复下诏征商贾回鹘人。
六年十一月，光昺上书陈情，言：商旅回鹘，一名伊温，死已日久，一名婆婆，寻亦病死。
又具表纳贡，别奉表谢赐西锦、币帛、药物。
七年十一月，中书省移牒光昺，言其受诏不拜，待使介不以王人之礼，遂引《春秋》之义以责之，且令以所索之象与岁贡偕来，又前所贡药物品味未佳，所征回鹘辈，托辞欺诳，自今已往，其审察之。
十年正月，叶式捏卒，命李元代式捏，卒以合撒儿海牙副之。
十一年，光昺遣童子冶、黎文隐来贡。
微臣僻在海隅，得沾圣化与函生，欢忭鼓舞。
乞念臣自降附上国，十有余年，虽奉三年一贡，然迭遣使臣，疲于往来，未尝一日休息。
至天朝所遣达鲁花赤，辱临臣境，安能空回，况其行人，动有所恃，凌轹小国。
虽天子与日月并明，安能照及覆盆。
且达鲁花赤可施于边蛮小丑，岂有臣既席王封为一方藩屏，而反立达鲁花赤以监临之，宁不见笑于诸侯之国乎？
与其畏监临而修贡，孰若中心悦服而修贡哉。
臣恭遇天朝建储、册后，大恩｛雨滂｝霈，施及四海，辄敢哀鸣，伏望圣慈特赐矜恤。
今后二次发遣纲贡，一诣鄯阐奉纳，一诣中原拜献。
凡天朝所遣官，乞易为引进使，庶免达鲁花赤之弊，不但微臣之幸，实一国苍生之幸也。
二月，复降诏，以所贡之物无补于用，谕以六事，且遣合撒儿海牙充达鲁花赤，仍令子弟入侍。
十三年二月，光昺遣黎克复、文粹入贡，以所奏就鄯阐输纳贡物，事属不敬，上表谢罪，并乞免六事。
十四年，光昺卒，国人立其世子日烜，遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵来朝。
初，使传之通也，止由鄯阐、黎化往来，帝命柴椿自江陵直抵邕州，以达交趾。
闰十一月，柴椿等至邕州永平寨，日烜遣人进书，谓：今闻国公辱临敝境，边民无不骇愕，不知何国人使而至于斯，乞回军旧路以进。
椿回牒云：礼部尚书等官奉上命与本国黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有导护军兵，合乘驿马，宜来界首远迓。
日烜差御史中赞兼知审刑院事杜国计先至，其太尉率百官自富良江岸奉迎入馆。
十二月二日，日烜就馆见使者。
四日，日烜拜读诏书。
椿等传旨曰：汝国内附二十余年，向者六事犹未见从。
汝若弗朝，则修尔城，整尔军，以待我师。
又云：汝父受命为王，汝不请命而自立，今复不朝，异日朝廷加罪，将何以逃其责？
请熟虑之。日烜仍旧例设宴于廊下，椿等弗就宴。
既归馆，日烜遣范明字致书谢罪，改宴于集贤殿。
日烜言：先君弃世，予初嗣位。
天使之来，开谕诏书，使予喜惧交战于胸中。
昔谕六事，已蒙赦免。
若亲朝之礼，予生长深宫，不习乘骑，不谙风土，恐死于道路。
子弟太尉以下亦皆然。
天使回，谨上表达诚，兼献异物。
椿曰：宋主年未十岁，亦生长深宫，如何亦至京师？
但诏旨之外，不敢闻命。
且我四人实来召汝，非取物也。
椿等还，日烜遣范明字、郑国瓒、中赞杜国计奉表陈情，言：孤臣廪气软弱，恐道路艰难，徒暴白骨，致陛下哀伤而无益天朝之万一。
伏望陛下怜小国之辽远，令臣得与鳏寡孤独保其性命，以终事陛下。此孤臣之至幸，小国生灵之大福也。
兼贡方物及二驯象。
十六年三月，椿等先达京师，留郑国瓒待于邕州。
枢密院奏：以日烜不朝，但遣使臣报命，饰辞托故，延引岁时，巧佞虽多，终违诏旨，可进兵境上，遣官问罪。
帝不从，命来使入觐。
复遣柴椿等四人与杜国计持诏再谕日烜来朝，若果不能自觐，则积金以代其身，两珠以代其目，副以贤士、方技、子女、工匠各二，以代其土民。
不然，修尔城池，以待其审处焉。
十八年十月，立安南宣慰司，以卜颜铁木儿为参知政事、行宣慰使都元帅，别设僚佐有差。
二十年七月，日烜致书于平章阿里海牙，请还所留来使，帝即遣还国。
是时，阿里海牙为荆湖占城行省平章政事，帝欲交趾助兵粮以讨占城，令以己意谕之。
行省遣鄂州达鲁花赤赵翥以书谕日烜。
十一月，赵翥抵安南。
添军一件：占城服事小国日久，老父惟务以德怀之，迨于孤子之身，亦继承父志。
自老父归顺天朝，三十年于兹，于戈示不复用，军卒毁为民丁，一资天朝贡献，一示心无二图，幸阁下矜察。
助粮一件：小国地势濒海，五谷所产不多，一自大军去后，百姓流亡，加以水旱，朝饱暮饥，食不暇给；
然阁下之命，所不敢违，拟于钦州界上永安州地所，俟候输纳。续谕孤子亲身赴阙，面奉圣训。老父在时，天朝矜悯，置之度外；
今老父亡殁，孤子居忧，感病至今，尚未复常，况孤子生长遐陬，不耐寒暑，不习水土，艰难道途，徒暴白骨。
以小国陪臣往来，尚为阁气所侵，或十之五六，或死者过半，阁下亦已素知。
惟望曲为爱护，敷奏天朝，庶知孤子宗族官吏一一畏死贪生之意。
二十一年三月，陶秉直使还，日烜复上表陈情，又致书于荆湖占城行省，大意与前书略同。
知天知人，而反与不能知天知人者同谋，虽三尺儿童亦知其弗与，况小国乎？幸贵省裁之。
十一月，行省右丞唆都言：交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可即其地立省；
及于越里、潮州、毗兰三道屯军镇戍，因其粮饷以给士卒，庶免海道转输之劳。
二十二年月三月，荆湖占城行省言：镇南王昨奉旨统军征占城，遣左丞唐兀驰驿赴占城，约右丞唆都将兵会合。
又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等，持行省公文，责日烜运粮送至古城助军；
镇南王路经近境，令其就见。
比官军至衡山县，闻日烜从兄兴道王陈峻提兵界上。
既而曲烈及塔海撒里引安南中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗以日烜书至，言其国至占城水陆非便，愿随力奉献军粮。
及官军至永州，日烜移牒邕州，言：贡期拟取十月，请前途预备丁力，若镇南王下车之日，希文垂报。
行省命万户赵修己以己意复书，复移公文，令开路备粮、亲迎镇南王。
至思明州，镇南王复令移文与之。
至禄州，复闻日烜调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省遂分军两道以进。
日烜复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王，言：不能亲见末光，然中心欣幸。
以往者钦蒙圣诏云别敕我军不入尔境；
又以书抵平章政事，乞保护本国生灵，庶免逃窜之患。
镇南王命行省遣总把阿里持书与德舆同往谕日烜以兴兵之故实为占城，非为安南也。
行省再命倪闰往觇虚实，斟酌调军，然不得杀掠其民。
未几，撒答儿、李邦宪、孙祐等言：至可离隘，遇交兵拒敌，祐与之战，擒其管军奉御杜尾、杜祐，始知兴道王果领兵迎敌。
官军过可离隘，至洞板隘，又遇其兵，与战败之，其首将秦岑中伤死。
闻兴道王在内傍隘，又进兵至变住村，谕其收兵开路，迎拜镇南王，不从。
至内傍隘，奉令旨令人招之，又不从。
官军遂分六道进攻，执其将大僚班段台。
兴道王逃去。
兴道王尚有兵船千余艘，距万劫十里。遂遣兵士于沿江求船，及聚板木钉灰，置场创造，选各翼水军，令乌马儿拔都部领，数与战，皆败之。
得其江岸遗弃文字二纸，乃日烜与镇南王及行省平章书，复称：前诏别敕我军不入尔境，今以占城既臣复叛之故，因发大军，经由本国，残害百姓，是太子所行违误，非本国违误也。
伏望勿外前诏，勒回大军，本国当具贡物驰献，复有异于前者。
行省复以书抵之，以为：朝廷调兵讨占城，屡移文与世子俾开路备粮，不意故违朝命，俾兴道王辈提兵迎敌，射伤我军，与安南生灵为祸者，尔国所行也。
今大军经尔国讨占城，乃上命。
世子可详思尔国归附已久，宜体皇帝涵洪慈悯之德，即令退兵开道，安谕百姓，各务生理。
我军所过，秋毫无扰，世子宜出迎镇南王，共议军事。
不然，大军止于安南开府。
因令其使阮文翰达之。
及官军获生口，乃称日烜调其圣翊等军，船千余艘，助兴道王拒战。
镇南王遂与行省官亲临东岸，遣兵攻之，杀伤甚众，夺船二十余艘。
兴道王败走，官军缚筏为桥，渡富良江北岸。
日烜沿江布兵船，立木栅，见官军至岸，即发炮大呼求战。
至晚，又遣其阮奉御奉镇南王及行省官书，请小却大军。
行省复移文责之，遂复进兵。
日烜乃弃城遁去，仍令阮效锐奉书谢罪，并献方物，且请班师。
行省复移文招谕，遂调兵渡江，壁于安南城下。
明日，镇南王入其国，宫室尽空，惟留屡降诏敕及中书牒文，尽行毁抹。
外有文字，皆其南北边将报官军消息及拒敌事情。
日烜僣称大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后，上显慈顺天皇太后表章，于上行使昊天成命之宝。
日烜即居太上皇之位，见立安南国王系日烜之子，行绍宝年号。
所居宫室五门，额书大兴之门，左、右掖门；
正殿九间书天安御殿；
正南门书朝天阁。
又诸处张榜云：凡国内郡县，假有外寇至，当死战。
或力不敌，许于山泽逃窜，不得迎降。
其险隘拒守处，俱有库屋以贮兵甲。
其弃船登岸之军犹众，日烜引宗族官吏于天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船复聚万劫江口，阮盝驻西路永平。
行省整军以备追袭，而唐兀与唆都等兵至自占城，与大军会合。
自入其境，大小七战，取地二千余里、王宫四所。
初，败其昭明王兵，击其昭孝王、大僚护皆死，昭明王远遁不敢复出。
复令世英立堡，专提督寨驿公事。
右丞宽彻引万户忙古、孛罗哈答儿由陆路，李左丞引乌马儿拔都都由水路，败日烜兵船，禽其建德侯陈仲。
日烜逃去，追至胶海口，不知所往。
其宗族文义侯、父武道侯及子明智侯、婿彰怀侯并彰宪侯、亡宋官曾参政、苏少保子苏宝章、陈尚书子陈丁孙，相继率众来降。
唐兀、刘珪皆言占城无粮，军难久驻。
镇南王令唆都引元军于长安等处就粮。
日烜至安邦海口，弃其舟楫甲仗，走匿山林。
官军获船一万艘，择善者乘之，余皆焚弃，复于陆路追三昼夜。
获生口，称上皇、世子止有船四艘，兴道王及其子三艘，太师八十艘，走清化府。
唆都亦报：日烜、太师走清化。
乌马兄拔都以军一千三百人、战船六十艘，助唆都袭击其太师等兵。
复令唐兀沿海追日烜，亦不知所往。
日烜弟昭国王陈益稷率其本宗与其妻子官吏来降。
文义侯得北上，彰宪侯、义国侯皆为兴道王所杀，彰宪侯死，义国侯脱身还军中。
官军聚诸将议：交人拒敌官军，虽数败散，然增兵转多；
官军困乏，死伤亦众，蒙古军马亦不能施其技。
遂弃其京城，渡江北岸，决议退兵屯思明州。
镇南王然之，乃领军还。
二十三年正月，诏省臣共议，遂大举南伐。
二月，诏谕安南官吏百姓，数日烜罪恶，言其戕害叔父陈遗爱及弗纳达鲁花赤不颜铁木儿等事。
以陈益稷等自拔来归，封益稷为安南国王，赐符印，秀嵈为辅义公，以奉陈祀。
申命镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定其国，以兵纳益稷。
五月，发忙古台麾下士卒合鄂州行省军同征之。
官兵入其境，日烜复弃城遁。
六月，湖南宣慰司上言：连岁征日本及用兵占城，百姓罢于转输，赋役烦重，士卒触瘅疠多死伤者，群生悉叹，四民废业，贫者弃子以偷生，富者鬻产而应役，倒悬之苦，日甚一日。
今复有事交趾，动百万之众，虚千金之费，非所以恤士民也。
且举动之间，利害非一，又兼交趾已尝遣使纳表称藩，若从其请，以苏民力，计之上也。
无已，则宜宽百姓之赋，积粮饷，缮甲兵，俟来岁天时稍利，然后大举，亦未为晚。
湖广行省臣線哥是其议，遣使入奏，且言：本省镇戍凡七十余所，连岁征战，士卒精锐者罢于外，所存者皆老弱，每一城邑，多不过二百人。
往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民且告病，今复倍其数。
官无储畜，和籴于民间，百姓将不胜其困。
宜如宣慰司所言，乞缓师南伐。
枢密院以闻，帝即日下诏止军，纵士卒还各营。益稷从师还鄂。
二十四年正月，发新附军千人从阿八赤讨安南。
置征交趾行尚书省，奥鲁赤平章政事，乌马儿、樊楫参知政事总之，并受镇南王节制。
五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省治兵。
日烜遣其中大夫阮文通等入贡。
程鹏飞、孛罗合答儿以汉、券兵万人由西道永平，奥鲁赤以万人从镇南王由东道女儿关以进。
十二月，镇南王次茅罗港，交趾兴道王遁，因攻浮山寨，破之。
又命程鹏飞、阿里以兵二万人守万劫，且修普赖山及至灵山木栅。
命乌马儿将水兵，阿八赤将陆兵，径趋交趾城。
镇南王以诸军渡富良江，次城下，败其守兵。
日烜与其子弃城走敢喃堡，诸军攻下之。
二十五年正月，日烜及其子复走入海。
镇南王以诸军追之，次天长海口，不知其所之，引兵还交趾城。
命乌马儿将水兵由大滂口迓张文虎等粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山求粮。
闻交趾集兵个沉、个黎、磨山、魏寨，发兵皆破之，斩万余级。
乌马儿由大滂口趋塔山，遇贼船千余，击破之；
普赖、至灵山木栅成，命诸军居之。
张文虎粮船以去年十二月次屯山，遇交趾船三十艘，文虎击之，所杀略相当。
至绿水洋，贼船益多，度不能敌，又船重不可行，乃沉米于海，趋琼州。
费拱辰粮船以十一月次惠州，风不得进，漂至琼州，与张文虎合。
谍知日烜及世子、兴道王等，分兵三十余万，守女儿关及丘急岭，连亘百余里，以遏归师。
镇南王遂由单己县趋盝州，间道以出，次思明州。
命爱鲁引兵还云南，奥鲁赤以诸军北还。
日烜寻遣使来谢，进金人代己罪。
十一月，以刘庭直、李思衍、万奴等使安南，持诏谕日烜来朝。
二十六年二月，中书省臣奏既罢征交趾，宜拘收行省符印。
四月，日烜遣其中大夫陈克用等来贡方物。
二十七年，日烜卒，子日燇遣使来贡。
二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，以朝廷赏罚不明，士不用命，将帅不和，坐失事机，其弊有不可胜言者。
二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再谕日燇来朝。
诏曰：省表具悉。去岁礼部尚书张立道言，曾到安南，识彼事体，请往开谕使之来朝。
因遣立道往彼。
今汝国罪愆既已自陈，朕复何言。
若曰孤在制，及畏死道路不敢来朝，且有生之类宁有长久安全者乎？
徒以虚文岁币，巧饰见欺，于义安在？
三十年，梁曾等使还，日燇遣陪臣陶子奇等来贡。
廷臣以日燇终不入朝，又议征之。
遂拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里等同征安南，敕至鄂州与陈益稷议。
八月，平章不忽木等奏立湖广安南行省，给二印，市蜑船百斛者千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤，预给军官俸津、遣军人水手人钞二锭，器仗凡七十余万事。
又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南，陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等亦令共事。
益稷随军至长沙，会寝兵而止。
三十一年五月，成宗即位，命罢征。遣陶子奇归国。
日燇遣使上表慰国哀，并献方物。
六月，遣礼部侍郎李衎、兵部郎中萧泰登持诏往抚绥之，其略曰：先皇帝新弃天下，朕嗣守大统，践祚之始，大肆赦宥，无间远近。
惟尔安南，亦从宽宥，已敕有司罢兵，遣陪臣陶子奇归国。
自今以往，所以畏天事大者，其审思之。
大德五年二月，太傅完泽等奏安南来使邓汝霖窃画宫苑图本，私买舆地图及禁书等物，又抄写陈言征收交趾文书，及私记北边军情及山陵等事宜，遣使持诏责以大义。
向以虚文见绐，曾何益于事哉，勿惮改图以贻后悔。
中书省复移牒取万户张荣实等二人，与去使偕还。
武宗即位，下诏谕之，屡遣使来贡。
至大四年八月，世子陈日昚遣使奉表来朝。
仁宗皇庆二年正月，交趾军约三万余众，马军二千余骑，犯镇安州云洞，杀掠居民，焚烧仓廪庐舍，又陷禄洞、知洞等处，虏生口孳畜及居民赀产而还，复分兵三道犯归顺州，屯兵未退。
廷议俾湖广行省发兵讨之。
四月，复得报：交趾世子亲领兵焚养利州官舍民居，杀掠二千余人，且声言：昔右江归顺州五次劫我大源路，掠我生口五千余人；
知养利州事赵珏禽我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故来仇杀。
六月，中书省俾兵部员外郎阿里温沙，枢密院俾千户刘元亨，同赴湖广行省询察之。
于是牒谕安南国，其略曰：昔汉置九郡，唐立五管，安南实声教所及之地。
虽由村之地所系至微，而国家舆图所关甚大。
然未审不轨之谋谁实主之？
安南回牒云：边鄙鼠窃狗偷辈，自作不靖，本国安得而知？
元亨复牒责安南饰辞不实，却其货赂，且曰：南金、象齿，贵国以为宝，而使者以不贪为宝。
来物就付回使，请审察事情，明以告我。
而道里辽远，情辞虚诞，终莫得其要领。
元亨等推原其由：因交人向尝侵永平边境，今复仿效成风。
兼闻阮盝世子乃交趾跋扈之人。
为今之计，莫若遣使谕安南，归我土田，返我人民，仍令当国之人正其疆界，究其主谋，开衅之人戮于境上，申饬边吏毋令侵越。
却于永平置寨募兵，设官统领，给田土牛具，今自耕食，编立部伍，明立赏罚，令其缓急首尾相应，如此则边境安静，永保无虞。
事闻，有旨，俟安南使至，即以谕之。
当成宗朝，赐田二百顷；
武宗朝，进银青荣禄大夫，加金紫光禄大夫，复加仪同三司。
其地有接大理及去成都不远者，又不知其方几里也。
其文字进上者，用金叶写之，次用纸，又次用槟榔叶，盖腾译而后通也。
世祖至元八年，大理、鄯阐等路宣慰司都元帅府遣乞脱因等使缅国，招谕其主内附。
四月，乞脱因等导其使价博来，以闻。
益询其所来，乃知王有内附意。
国虽云远，一视同仁。
今再遣勘马剌失里及礼部郎中国信使乞脱因、工部郎中国信副使卜云失往谕王国。诚能谨事大之礼，遣其子弟若贵近臣僚一来，以彰我国家无外之义，用敦永好，时乃之休。
至若用兵，夫谁所好，王其思之。
十二年四月，建宁路安抚使贺天爵言得金齿头目阿郭之言曰：乞脱因之使缅，乃故父阿必所指也。
至元九年三月，缅王恨父阿必，故领兵数万来侵，执父阿必而去。
不得已厚献其国，乃得释之。
因知缅中部落之人犹群狗耳。
比者缅遣阿的八等九人至，乃候视国家动静也。
今白衣头目是阿郭亲戚，与缅为邻。尝谓入缅有三道，一由天部马，一由骠甸，一由阿郭地界，俱会缅之江头城。
又阿郭亲戚阿提犯在缅掌五甸，户各万余，欲内附。
阿郭愿先招阿提犯及金齿之未降者，以为引道。
云南省因言缅王无降心，去使不返，必须征讨。
六月，枢密院以闻。帝曰：姑缓之。
十一月，云南省始报：差人探伺国使消息，而蒲贼阻道。
今蒲人多降，道已通，遣金齿千额总管阿禾探得国使达缅俱安。
十四年三月，缅人以阿禾内附，怨之，攻其地，欲立寨腾越、永昌之间。
阿禾告急，忽都等昼夜行，与缅军遇一河边，其众约四五万，象八百，马万匹。
忽都等军仅七百人。缅人前乘马，次象，次步卒；
象被甲，背负战楼，两旁挟大竹筩，置短枪数十于其中，乘象者取以击刺。
忽都下令：贼众我寡，当先冲河北军。
十七年二月，纳速剌丁等上言：缅国舆地形势皆在臣目中矣。
先奉旨，若重庆诸郡平，然后有事缅国。
帝以问丞相脱里夺海，脱里夺海曰：陛下初命发合剌章及四川与阿里海牙麾下士卒六万人征缅，今纳速剌丁止欲得万人。
帝曰：是矣。
五月，诏云南行省发四川军万人，命药剌海领之，与前所遣将同征缅。
十九年二月，诏思、播、叙诸郡及亦奚不薛诸蛮夷等处发士卒征缅。
二十年十一月，官军伐缅，克之。
是年九月，大军发中庆。
十一月，相吾答儿命也罕的斤取道于阿昔江，达镇西阿禾江，造舟二百，下流至江头城，断缅人水路；
自将一军从骠甸径抵其国，与太卜军会。
令诸将分地攻取，破其江头城，击杀万余人。
二十二年十一月，缅王遣其盐井大官阿必立相至太公城，欲来纳款，阿必立相乞言于朝廷，降旨许其悔过，然后差大官赴阙。
朝廷寻遣镇西平缅宣抚司达鲁花赤兼招讨使怯烈使其国。
二十四年正月，至忙乃甸。
二月，怯烈自忙乃甸登舟，留元送军五百人于彼。
三年三月，缅复遣其世子奉表入谢，自陈部民为金齿杀掠，率皆贫乏，以致上供金币不能如期输纳。
帝悯之，止命间岁贡象，仍赐衣遣还。
四年四月，遣使进白象。
令忙完秃鲁迷失率师往问其罪。蛮贼与八百媳妇国通，其势张甚。
忙完秃鲁迷失请益兵，又命薛超兀而等将兵万二千人征之，仍令诸王阔阔节制其军。
八月，缅国阿散吉牙等昆弟赴阙，自言杀主之罪，罢征缅兵。
五年九月，云南参知政事高庆、宣抚使察罕不花伏诛。初，庆等从薛超兀而围缅两月，城中薪食俱尽，势将出降，庆等受其重赂，以炎暑瘴疫为辞，辄引兵还。故诛之。
世祖至元间广南西道宣慰使马成旺尝请兵三千人、马三百匹征之。
十五年，左丞唆都以宋平遣人至占城，还言其王失里咱牙信合八剌麻哈迭瓦有内附意，诏降虎符，授荣禄大夫，封占城郡王。
十六年十二月，遣兵部侍郎教化的、总管孟庆元、万户孙胜夫与唆都等使占城，谕其王入朝。
十九年十月，朝廷以占城国主孛由补剌者吾曩岁遣使来朝，称臣内属，遂命右丞唆都等即其地立省以抚安之。
既而其子补的专国，负固弗服，万户何子志、千户皇甫杰使暹国，宣慰使尤永贤、亚阑等使马八儿国，舟经占城，皆被执，故遣兵征之。
帝曰：老王无罪，逆命者乃其子与一蛮人耳。苟获此两人，当依曹彬故事，百姓不戮一人。
港口北连海，海旁有小港五，通其国大州，东南止山，西旁木城。官军依海岸屯驻。
占城兵治木城，四面约二十余里，起楼棚，立回回三梢炮百余座。
又木城西十里建行宫，孛由补剌者吾亲率重兵屯守应援。
行省遣都镇抚李天祐、总把贾甫招之，七往，终不服。
十二月，招真腊国使速鲁蛮请往招谕，复与天祐、甫偕行，得其回书云：已修木城，备甲兵，刻期请战。
至期，分遣琼州安抚使陈仲达、总管刘金、总把栗全以兵千六百人由水路攻木城北面；总把张斌、百户赵达以三百人攻东面沙觜；
省官三千人分三道攻南面。
舟行至天明泊岸，为风涛所碎者十七八。
贼开木城南门，建旗鼓，出万余人，乘象者数十，亦分三队迎敌，矢石交下。
自卯至午，贼败北，官军入木城，复与东北二军合击之，杀溺死者数千人。
十七日，整兵攻大州。
十九日，国主使报答者来求降。
二十日，兵至大州东南，遣报答者回，许其降，免罪。
又遣博思兀鲁班者来言：奉王命，国主、太子后当自来。
行省传檄召之，官军复驻城外。
二十三日，遣其舅宝脱秃花等三十余人，奉国王信物杂布二百匹、大银三锭、小银五十七锭、碎银一瓮为质，来归款。
又献金叶九节标枪曰：国主欲来，病未能进，先使持其枪来，以见诚意。
长子补的期三日请见。
省官却其物。
宝脱秃花曰：不受，是薄之也。
行省度不可却，姑令收置，乃以上闻。
宝脱秃花复令其主第四子利世麻八都八德剌、第五子世利印德剌来见，且言：先有兵十万，故求战。
国主颊中箭，今小愈，愧惧未能见也，故先遣二子来议赴阙进见事。
省官疑其非真子，听其还。
谕国主早降，且以问疾为辞，遣千户林子全、总把栗全、李德坚偕往觇之。
二子在途先归。子全等入山两程，国主遣人来拒，不果见。
宝脱秃花谓子全曰：国主迁延不肯出降，今反扬言欲杀我，可归告省官，来则来，不来，我当执以往。
子全等回营。
是日，又杀何子志、皇甫杰等百余人。
二月八日，宝脱秃花又至，自言：吾祖父、伯、叔，前皆为国主，至吾兄，今孛由补剌者吾杀而夺其位，斩我左右二大指。
我实怨之。愿禽孛由补剌者吾、补的父子，及大拔撒机儿以献。请给大元服色。
行省赐衣冠，抚谕以行。
十三日，居占城唐人曾延等来言：国主逃于大州西北鸦候山，聚兵三千余，并招集他郡兵未至，不日将与官军交战。
惧唐人泄其事，将尽杀之。延等觉而逃来。
行省官引曾延等见，宝脱秃花诘之，曰：延等奸细人也，请系缧之。
国主军皆溃散，安敢复战。
又言：今未附州郡凡十二处，每州遣一人招之。
旧州水路，乞行省与陈安抚及宝脱秃花各遣一人乘舟招谕攻取。
陆路则乞行省官陈安抚与己往禽国主、补的及攻其城。
行省犹信其言，调兵一千屯半山塔，遣子全、德坚等领军百人，与宝脱秃花同赴大州进讨，约有急则报半山军。
子全等比至城西，宝脱秃花背约间行，自北门乘象遁入山。
官军获谍者曰：国主实在鸦候山立寨，聚兵约二万余，遣使交趾、真腊、阇婆等国借兵，及征宾多龙、旧州等军未至。
十六日，遣万户张颙等领兵赴国主所楼之境。
十九日，颙兵近木城二十里。
贼浚濠堑，拒以大木，官军斩刈超距奋击，破其二千余众。
转战至木城下，山林阻隘不能进，贼旁出截归路，军皆殊死战，遂得解还营。
行省遂整军聚粮，创木城，遣总管刘金，千户刘涓、岳荣守御。
十五日，江淮省所遣助唆都军万户忽都虎等至占城唆都旧制行省舒眉莲港，见营舍烧尽，始知官军已回。
二十七日，占城主遣王通事者来称纳降。忽都虎等谕令其父子奉表进献。
国主遣文劳邛大巴南等来称，唆都除荡其国，贫无以献，来年当备礼物，令嫡子入朝。
是年，命平章政事阿里海牙奉镇南王脱欢发兵，假道交趾伐占城，不果行。
暹国，当成宗元贞元年，进金字表，欲朝廷遣使至其国。
比其表至，已先遣使，盖彼未之知也。
赐来使素金符佩之，使急追诏使同往。
以暹人与麻里予儿旧相仇杀，至是皆归顺，有旨谕暹人勿伤麻里予儿，以践尔言。
爪哇在海外，视占城益远。
自泉南登舟海行者，先至占城而后至其国。
其风俗土产不可考，大率海外诸蕃国多出奇宝，取贵于中国，而其人则丑怪，情性语言与中国不能相通。
世祖抚有四夷，其出师海外诸蕃者，惟爪哇之役为大。
至元二十九年二月，诏福建行省除史弼、亦黑迷失、高兴平章政事，征爪哇；
会福建、江西、湖广三行省兵凡二万，设左右军都元帅府二、征行上万户四，发舟千艘，给粮一年、钞四万锭，降虎符十、金符四十、银符百、金衣段百端，用备功赏。
亦黑迷失等陛辞。
帝曰：卿等至爪哇，明告其国军民，朝廷初与爪哇通使往来交好，后刺诏使孟右丞之面，以此进讨。
九月，军会庆元。
弼、亦黑迷失领省事，赴泉州；
兴率辎重自庆元登舟涉海。
三十年正月，至构栏山议方略。
二月，亦黑迷失、孙参政先领本省幕官并招谕爪哇等处宣慰司官曲出海牙、杨梓、全忠祖，万户张塔剌赤等五百余人，船十艘，先往招谕之。
大军继进于吉利门。
弼、兴进至爪哇之杜并足，与亦黑迷失等议，分军下岸，水陆并进。
兴与亦黑迷失帅都元帅郑镇国、万户脱欢等马步军，自杜并足陆行。
遣副元帅土虎登哥，万户褚怀远、李忠等乘钻锋船，由戎牙路，于麻喏巴歇浮梁前进，赴八节涧期会。
招谕爪哇宣抚司官言：爪哇主婿土罕必阇耶举国纳降，土罕必阇耶不能离军，先令杨梓、甘州不花、全忠祖引其宰相昔剌难答吒耶等五十余人来迎。
三月一日，会军八节涧。
涧上接杜马班王府，下通莆奔大海，乃爪哇咽喉必争之地。
又其谋臣希宁官沿河泊舟，观望成败，再三招谕不降。
大军方进，土罕必阇耶遣使来告，葛郎王追杀至麻喏巴歇，请官军救之。
亦黑迷失、张参政先往安慰土罕必阇耶，郑镇国引军赴章孤接援。
兴进至麻喏巴歇，却称葛郎兵未知远近，兴回八节涧。
亦黑迷失寻报贼兵今夜当至，召兴赴麻喏巴歇。
八日黎明，亦黑迷失、孙参政率万户李明迎贼于西南，不遇。
兴与脱欢由东南路与贼战，杀数百人，余奔溃山谷。
日中，西南路贼又至，兴再战至晡，又败之。
十五日，分军为三道伐葛郎，期十九日会答哈，听炮声接战。
葛郎国主以兵十余万交战，自卯至未，连三战，贼败奔溃，拥入河死者数万人，杀五千余人。
国主入内城拒守，官军围之，且招其降。
四月二日，遣土罕必阇耶还其地，具入贡礼，以万户捏只不丁、甘州不花率兵二百护送。
十九日，土罕必阇耶背叛逃去，留军拒战。
事见史弼、高兴传。
天气清明时，望之隐约若烟若雾，其远不知几千里也。
西南北岸皆水，至彭湖渐低，近琉求则谓之落漈，漈者，水趋下而不回也。
凡西岸渔舟到彭湖已下，遇飓风发作，漂流落漈，回者百一。
琉求，在外夷最小而险者也。
汉、唐以来，史所不载，近代诸蕃市舶不闻至其国。
世祖至元二十八年九月，海船副万户杨祥请以六千军往降之，不听命则遂伐之，朝廷从其请。
继有书生吴志斗者上言生长福建，熟知海道利病，以为若欲收附，且就彭湖发船往谕，相水势地利，然后兴兵未晚也。
冬十月，乃命杨祥充宣抚使，给金符，吴志斗礼部员外郎，阮鉴兵部员外郎，并给银符，往使琉求。
诏曰：收抚江南已十七年，海外诸蕃罔不臣属。
惟琉求迩闽境，未曾归附。
议者请即加兵。朕惟祖宗立法，凡不庭之国，先遣使招谕，来则按堵如故，否则必致征讨。
今止其兵，命杨祥、阮鉴往谕汝国。
果能慕义来朝，存尔国祀，保尔黎庶；
若不效顺，自恃险阻，舟师奄及，恐贻后悔。尔其慎择之。
二十九年三月二十九日，自汀路尾澳舟行，至是日巳时，海洋中正东望见有山长而低者，约去五十里。
祥称是琉求国，鉴称不知的否。
祥乘小舟至低山下，以其人众，不亲上，令军官刘闰等二百余人以小舟十一艘，载军器，领三屿人陈辉者登岸。
岸上人众不晓三屿人语，为其杀死者三人，遂还。
四月二日，至彭湖。祥责鉴、志斗已至琉求文字，二人不从。
明日，不见志斗踪迹，觅之无有也。
先，志斗尝斥言祥生事要功，欲取富贵，其言诞妄难信，至是，疑祥害之。
祥顾称志斗初言琉求不可往，今祥已至琉求而还，志斗惧罪逃去。
志斗妻子诉于官。有旨，发祥、鉴还福建置对。
后遇赦，不竟其事。
成宗元贞三年，福建省平章政事高兴言，今立省泉州，距琉求为近，可伺其消息，或宜招宜伐，不必它调兵力，兴请就近试之。
三屿国，近琉求。
世祖至元三十年，命选人招诱之。
平章政事伯颜等言：臣等与识者议，此国之民不及二百户，时有至泉州为商贾者。
去年入琉求，军船过其国，国人饷以粮食，馆我将校，无它志也。乞不遣使。
海外诸蕃国，惟马八儿与俱蓝足以纲领诸国，而俱蓝又为马八儿后障，自泉州至其国约十万里。
其国至阿不合大王城，水路得便风，约十五日可到，比余国最大。
世祖至元间，行中书省左丞唆都等奉玺书十通，招谕诸蕃。
未几，占城、马八儿国俱奉表称藩，余俱蓝诸国未下。
行省议遣使十五人往谕之。帝曰：非唆都等所可专也，若无朕命，不得擅遣使。
十六年十二月，遣广东招讨司达鲁花赤杨庭璧招俱蓝。
十七年三月，至其国。国主必纳的令其弟肯那却不剌木省书回回字降表，附庭璧以进，言来岁遣使入贡。
十月，授哈撒儿海牙俱蓝国宣慰使，偕庭璧再往招谕。
十八年正月，自泉州入海，行三月，抵僧伽耶山，舟人郑震等以阻风乏粮，劝往马八儿国，或可假陆路以达俱蓝国，从之。
四月，至马八儿国新村马头，登岸。
其国宰相马因的谓：官人此来甚善，本国船到泉州时官司亦尝慰劳，无以为报。
庭璧等告其故，因及假道之事，马因的乃托以不通为辞。
与其宰相不阿里相见，又言假道。不阿里亦以它事辞。
五月，二人蚤至馆，屏人，令其官者为通情实：乞为达朝廷，我一心愿为皇帝奴。我使札马里丁入朝，我大必阇赤赴算弹告变，算弹籍我金银田产妻孥，又欲杀我，我诡辞得免。
今算弹兄弟五人皆聚加一之地，议与俱蓝交兵；
及闻天使来，对众称本国贫陋。
此是妄言。凡回回国金珠宝贝尽出本国，其余回回尽来商贾。
此间诸国皆有降心，若马八儿既下，我使人持书招之，可使尽降。
时哈撒儿海牙与庭璧以阻风不至俱蓝，遂还。
哈撒儿海牙入朝计事，期以十一月俟北风再举。
至期，朝廷遣使令庭璧独往。
国主及其相马合麻等迎拜玺书。
会苏木达国亦遣人因俱蓝主乞降，庭璧皆从其请。四月，还至那旺国。
庭璧因喻以大意，土汉八的即日纳款称藩，遣其臣哈散、速里蛮二人入朝。
五月，将至上京，帝即遣使迓诸途。
